e 
V. —— 


Digitized by the Internet Archive 
in 2022 with funding from 
Kahle/Austin Foundation 
htips://archive.org/details/vODOOpync 


DD 


PS 
A 
LU 
A 
AO 
A 
yn 
NT 
' 
SI 
y 


THOMAS PYNCHON 
Nació en Nueva York en 1937. A pesar de su 
gran prestigio, siempre ha preferido permane- 
cer en el anonimato, y de él apenas se sabe 
que estudió ingeniería y filología inglesa en 
la Universidad de Cornell, donde fue alum- 
no de Vladimir Nabokov (aunque éste no re- 
cordara haberlo tenido en clase), que escribió 
folletos técnicos para la compañía Boeing, 
que en 1974 envió a un cómico a recoger el 
National Book Award que le concedieron 
por su novela El arco iris de gravedad y que 
vive en Nueva York. Tusquets Editores ha 
publicado su libro de relatos Un lento aprendi- 
zaje (La Flauta Mágica 29) y cinco novelas: 
La subasta del lote 49 (Andanzas 227), V. (An- 
danzas 304, ahora también en la colección 
Fábula), Vineland (Andanzas 160 y Fábula 
207), Mason y Dixon (Andanzas 406) y El 
arco iris de gravedad (Andanzas 494). Asimis- 
mo, tiene prevista la publicación de Agatnst 
the Day, su novela más reciente. 


sy ñ O O ON 
Y o AR 


Thomas Pynchon 
V. 
Traducción de Carlos Martín Ramírez 
e OS 
FA BUDA 
TUS UEIS DITORES 


Título original: Y. 
1.? edición en colección La Flauta Mágica: septiembre de 1987 
1.? edición en colección Andanzas: mayo de 1997 
1.* edición en colección Fábula: julio de 2008 
(O 1961, 1963 by Thomas Pynchon 
Traducción de Carlos Martín Ramírez 
Diseño de la colección: Pierluigi Cerri 
Ilustración de la cubierta: ilustración realizada por Christopher 
Zacharow para la edición original, acrílico sobre tela, 30 x 40 cm. 
O Christopher Zacharow, 1977. 
Reservados todos los derechos de esta edición para 
Tusquets Editores, S.A. - Cesare Cantú, 8 - 08023 Barcelona 
www.tusquetseditores.com 
ISBN: 978-84-8383-083-3 
Depósito legal: B. 30.003-2008 
Fotocomposición: Foinsa - Edifilm, S.L. 
Impresión y encuadernación: Liberdúplex, S.L. 
Impreso en España 


Indice 
Capítulo uno 
En el que Benny Profane, un desgraciado y un yoyó 
ESAHARO, AMLANZA SITADOGUINO: sra haci aia ARE, >) 
Capítulo dos 
«LASCOLACIÓN ECN VEN, PIERO it ia 47 
Capítulo tres 
En el que Stencil, transformista, lleva a cabo ocho 
DES ORT TIONES  ASOOS O 65 
Capítulo cuatro 
Enteigresa vEstDer VE PALE An RIE III AED DA OA 101 
Capítulo cinco 
En el que Stencil casi se va al Oeste con un catmán .......... 119 
Capítulo seis 
En el que Profane vuelve al nivel de la calle ................ 143 
Capítulo siete 
Estáscoleadalen tel emuño occidental sida a A 163 
Capítulo ocho 
En el que Rachel recupera su yoyó, Roony canta una 
canción y Stencil va a visitar a Bloody Chiclitz ............. 22 
Capítulo nueve ] 
La PESO AE SD ORAGUS EIA IDA A A at 243 


Capítulo diez 
Donde varios grupos de gente joven Se TeÚRen .....ooooooooo.. 297 
Capítulo once 
Confestones de: Fañsto IMagstral” 0 aaa 323 
Capítulo doce 
En el que las cosas no resultan tan divertidas ..........o.o.... 363 
Capítulo trece 
En el que la cuerda del yoyó se revela como un estado de 
1 A NR SE A II RE RA IO O 385 
Capítulo catorce 
VOS EMAMOTAÑA: cistitis cial VOTTINN IS DINA A 413 
Capítulo quince 
SABES instrritac a ii ADE ARA ADAN 437 
Capítulo dieciséis 
La: Valella. 0 NS TIA IATA RAS IA de 0 447 
Epilogo 
E A A A A A A 481 


Gapittulo uno 
En el que Benny Profane, 
un desgraciado y un 
yoyó humano, 
alcanza su 
apoqui- 
ro 
v 
1 
Nochebuena de 1955. Benny Profane, vestido con levis negros y 
chaqueta de ante, zapatos de lona y sombrero grande de cowboy ¡ba 
de paso por Norfolk, Virginia. Dado a los impulsos sentimentales 
pensó echar un vistazo al Sailor's Grave (la Tumba del Marinero) su 
vieja taberna de latas de la East Main Street. Llegó hasta allí atrave- 
sando la arcada. En el extremo de ésta que daba a East Main había 
un cantante callejero sentado con una guitarra y una lata de Sterno 
vacía, puesta para recibir en ella los donativos. En medio de la calle, 
un pañolero principal intentaba orinar dentro del depósito de un 
Packard modelo Patrician del 54 y cinco o seis aprendices de mari- 
nero le rodeaban animándole. El viejo de la guitarra cantaba con voz 
de barítono, hermosa y firme: 
En el viejo East Main, cada noche es Nochebuena, 
los marineros y sus novias están todos de acuerdo. 
Luces de neón, rojas y verdes 
brillan sobre la propicia escena, 
dándote la bienvenida cuando vuelves de la mar. 


El saco de Santa Claus está lleno para colmar tus sueños: 
cervezas de cinco centavos que espuman como champán, 
camareras que están todas deseando follar, 
todas ellas recordándote que esta noche 
es Nochebuena en el viejo East Main.* 
—¡Eh, jefe! —gritó un endemoniado con figura de marinero. Pro- 
fane dobló la esquina. Como hacía siempre, East Main se le echó en- 
cima sin decir agua va. 
Desde que se licenció de la Marina, Profane había estado traba- 
jando en carreteras y, cuando no había trabajo, se limitaba a viajar, 
subiendo y bajando por la costa este como un yoyó. Esta forma de 
vida había durado tal vez año y medio. Después de todo ese tiempo 
entre pavimentos en mayor cantidad de la que quisiera tener que con- 
tar, se había vuelto Profane un poco receloso de las calles, sobre todo 
de las calles como ésta. De hecho se habían fusionado todas en una 
sola calle abstracta que, en noches de luna llena, le provocaba pesa- 
dillas. East Main, gueto para marineros borrachos con el que nadie 
sabía qué hacer, saltaba sobre tus nervios con la misma agresividad 
que un sueño nocturno normal que se torna en pesadilla. Perro con- 
vertido en lobo, luz convertida en crepúsculo, vacuidad convertida en 
presencia expectante, aquí tenías a tu infante de marina menor de 
edad vomitando en la calle, a la moza de bar con una hélice de barco 
tatuada en cada nalga, a un orate potencial estudiando la mejor téc- 
nica para atravesar de un salto la luna de un escaparate (¿cuándo se 
debe gritar «Jerónimo», antes o después de que el cristal se rompa?), 
a un mono de cubierta ebrio lamentándose en el rincón de una calle- 
juela porque la última vez que le cogieron así los SS PP,** le pusieron 
una camisa de fuerza. Bajo los pies, de vez en cuando, se producían 
vibraciones en la acera procedentes de las luces de un SP*** lejano 
que disolvía una reyerta con su «bastón de noche», la porra de ma- 
dera de la policía naval; arriba, volviendo verdes y feas todas las ca- 
ras, brillaban lámparas de vapor de mercurio que formaban dos líneas 
que se cerraban en una V asimétrica hacia el este todo oscuro y ya 
sin más bares. 
Al llegar al Sailor's Grave se encontró Profane con una trifulca ini- 
ciada entre marineros y grumetes. Se quedó un momento mirando en 
el umbral. Pero, al advertir que de todas formas estaba a un paso de 
* En la traducción de canciones y poesías se ha respetado el significado sin pre- 
tender conservar la forma original. (N. del T.) 
** Policías de Marina. (N. del T.) 
*** Policía de Marina. (N. del T.) 
10 


la Tumba, esquivó la pelea y se agazapó sigilosamente cerca de la ba- 
randilla metálica. 
—¿Por qué no se puede vivir en paz con el prójimo? —se preguntó 
una voz tras la oreja izquierda de Profane. 
Era Beatrice, la camarera, novia de la 2.* División, por no hablar 
del viejo buque de Profane, el destructor U.S.S. Scaffold. 
—¡Benny! —gritó. 
Se pusieron melosos al volver a encontrarse después de tanto 
tiempo. Profane comenzó a dibujar corazones en el serrín, flechas que 
los atravesaban, gaviotas que llevaban en el pico una bandera en la 
que se leía: Querida Beatrice. 
La dotación del Scaffold estaba ausente. La vieja lata de conservas 
había zarpado rumbo al Mediterráneo dos noches antes, en medio de 
una tempestad de protestas airadas de la tripulación que pudo escu- 
charse en las brumosas carreteras (decía la historia) como las voces 
procedentes de un barco fantasma, dejándose oír incluso desde Little 
Creek. En consecuencia, había esta noche unas cuantas camareras más 
de lo habitual trabajándose las mesas a todo lo largo del East Main. 
Pues dícese (y no sin razón) que tan pronto suelta amarras un buque 
como el Scaffold, ciertas esposas de la Armada se desprenden de sus 
ropas de calle y adoptan el uniforme de las camareras o mozas de bar, 
flexionan sus brazos portadores de cerveza y practican su más dulce 
sonrisa de lagartas, incluso mientras la banda N.O.B.* toca el «Auld 
Lang Syne» y los destructores lanzan por sus chimeneas negras pave- 
sas sobre los futuros cornudos que aguantan virilmente en posición de 
firmes, tomando la marcha con amargura y una leve sonrisa. 
Beatrice traía cerveza. Un penetrante alarido que provenía de una 
de las mesas del fondo hizo retroceder a Beatrice y la cerveza se derra- 
mó por el borde del vaso. 
— ¡Cielos! —dijo—, ¡es Ploy otra vez! 
Ploy era entonces maquinista del dragaminas Impulsive y un escán- 
dalo a todo lo largo del East Main. Medía uno cincuenta y dos con 
botas de reglamento y se pasaba la vida buscando pelea con los indi- 
viduos más corpulentos del buque, a sabiendas de que nunca le iban 
a tomar en serio. Diez meses atrás (justo antes de que le cambia- 
ran de destino trasladándole del Scaffold) la Armada había decidido 
sacarle todos los dientes. Enfurecido logró abrirse paso a puñetazos 
entre un sanitario jefe y dos oficiales dentistas antes de que se com- 
prendiera que estaba decidido seriamente a conservar su dentadura. 
* Naval Operating Base, Base de Operaciones Navales. (N. del T.) 
11 


—Pero piensa un poco —gritaban los oficiales, haciendo esfuerzos 
para no echarse a reír mientras esquivaban sus diminutos puños—. 
Tienes afectado el canal de la raíz, abscesos en las encías... 
—No —gritaba Ploy. 
Por último tuvieron que ponerle en el bíceps una inyección de 
pentotal. Al despertarse, a Ploy se le vino el mundo encima, gritó 
obscenidades durante largo tiempo. Durante dos meses deambuló 
como un fantasma por el Scaffold, saltando sin ton ni son para dejarse 
caer por encima de las cabezas como un oranmgután, intentando dar 
patadas en los dientes a los oficiales. 
Se colocaba de pie sobre la canastilla de popa y arengaba a todo 
el que quería escucharle, con la boca estropajosa y a través de las 
encías doloridas. Cuando se le curó la boca le obsequiaron con una 
resplandeciente dentadura postiza de reglamento. 
—¡Oh, cielos! —vociferó, y trató de saltar por la borda. 
Pero se lo impidió un negro gigantesco llamado Dahoud. 
—Quieto ahí, pequeñajo —dijo Dahoud, agarrando a Ploy por la 
cabeza y levantándolo para examinar aquel manojo de convulsiones y 
desesperación vestido con un mono de mecánico del que salían unos 
pies que se agitaban a casi un metro de la cubierta—. ¿Para qué vas 
a hacer eso? 
—Tío, quiero morirme, es lo único que quiero —gritó Ploy. 
—¿No sabes —dijo Dahoud— que la vida es el bien más preciado 
que tienes? 
—iJo, jo! —soltó Ploy entre lágrimas—. ¿Y eso por qué? 
—Pues porque sin ella —dijo Dahoud— estarías muerto. 
—¡Ah! —dijo Ploy. 
Se quedó toda una semana dándole vueltas a la idea. Se fue cal- 
mando y empezó a sentirse otra vez liberado. Su traslado al Impulsive 
se materializó. Pronto, después del toque de silencio, los demás ma- 
quinistas subalternos comenzaron a oír extraños y rechinantes ruidos 
que procedían de la litera de Ploy. Los ruidos prosiguieron durante 
dos o tres semanas, hasta que una noche, hacia las dos de la madru- 
gada, alguien encendió las luces del compartimento y allí estaba Ploy, 
sentado en su litera con las piernas cruzadas, afilándose los dientes 
con una pequeña lima bastarda. La noche siguiente al día de paga es- 
taba Ploy sentado a una de las mesas del Sailor's Grave con unos 
cuantos maquinistas subalternos, más callado que de costumbre. Hacia 
las once, Beatrice, con la bandeja llena de vasos de cerveza, pasó cim- 
breándose junto a la mesa. Ploy, alegre, alargó la cabeza, abrió todo 
lo que pudo las mandíbulas y clavó la dentadura recién afilada en la 
12 


nalga derecha de la camarera. Beatrice lanzó un grito, los vasos salta- 
ron por los aires describiendo parabólicas y relucientes trayectorias que 
salpicaron todo el local de cerveza aguada. 
La broma se convirtió en el número favorito de Ploy. La voz corrió 
por toda la división, por la escuadra entera, quizá por todo DesLant. 
Acudía a contemplarlo gente que no era del Impulsive ni del Scaffold. 
Lo cual dio origen a innumerables peleas como la que se producía en 
esos momentos. 
—A quién ha enganchado? —preguntó Profane—. No estaba mirando. 
—A Beatrice —dijo Beatrice. 
Beatrice era otra de las camareras. 
La señora Buffo, propietaria del Sailor's Grave, también llamada 
Beatrice, tenía la teoría de que, lo mismo que los niños pequeños lla- 
man mamá a todas las mujeres, los marineros, a su manera tan indefen- 
sos como los niños, debían llamar Beatrice a todas las camareras. Para 
poner en práctica de un modo más perfecto esta política maternal, 
había instalado para los clientes grifos de cerveza hechos de gomaes- 
puma, a los que dio la forma de grandes pechos femeninos. En las 
noches de paga, de las ocho a las nueve, tenía lugar algo que la se- 
ñora Buffo llamaba «La hora de la teta». La abría oficialmente sa- 
liendo de la trastienda vestida con un quimono con dragones borda- 
dos que le diera uno de sus admiradores de la VII Flota, se llevaba a 
los labios un pito de contramaestre de oro y tocaba a fajina. A esta 
señal todos los presentes ponían proa hacia los grifos y, si tenían 
suerte de llegar hasta uno de ellos, podían echar un chupito de cer- 
veza. Eran siete los grifos, y solía haber un promedio de doscientos 
cincuenta marineros a la hora de esta diversión. 
La cabeza de Ploy aparecía en ese momento junto a una esquina 
del mostrador. Tiró un bocado a Profane. 
—Este tío —dijo Ploy— es mi amigo Dewey Gland, que acaba de 
subir a bordo —indicó a un rebelde larguirucho, de aspecto triste, 
de nariz prominente, que había seguido a Ploy, arrastrando una gui- 
tarra por el serrín. 
—¿Qué tal? —preguntó Dewey Gland—. Me gustaría cantarte una 
cancioncita. 
—Para celebrar que te has convertido en un PFC —dijo Ploy—. De- 
wey se la canta a todos. 
—Eso fue el año pasado —dijo Profane. 
Pero Dewey Gland plantó un pie encima de la barandilla metálica, 
apoyó la guitarra en la rodilla y empezó a rasguear. Después de sol- 
tarse ocho compases cantó en tiempo de vals: 
13 


Pobre civil abandonado, 
te echaremos mucho de menos. 
En el agujero de los novatos y en la sala de oficiales 
lloran, hasta el oficial de puente. 
Cometes un error; 
aunque te dejen en cueros, 
tienes un millón de ligues por correspondencia. 
Embárcame por veinte años; 
nunca seré un pobre civil abandonado. 
—Es bonita —dijo Profane con el vaso de cerveza en los labios. 
—Hay más —dijo Dewey Gland. 
—¡Ah! —exclamó Profane. 
Una sensación de malignidad le envolvió repentinamente por de- 
trás; sobre el hombro le cayó un brazo pesado como un saco de pa- 
tatas y en su visión periférica se insinuó un vaso de cerveza envuelto 
por una especie de manguito peludo, mal confeccionado con piel de 
mandril sarnoso. : 
—Benny, ¿cómo va el negocio del chuleo? ¡Jiuf, jiuf! 
Esa risa sólo podía venir del antiguo compañero de a bordo de 
Profane, Pig Bodine. Profane se volvió. De ahí venía. Los jiuf jiuf 
eran algo parecido a una risa que se formara poniendo la lengua bajo los 
dos incisivos centrales superiores y apretando la garganta para hacerle 
soltar sonidos guturales. Tal como se proponía Pig Bodine, resultaba 
horrorosamente obsceno. 
—Pig, macho, ¿no te entran ganas de zarpar? 
—Soy un desertor, un ausente sin permiso. Pappy Hod, el segundo 
contramaestre, me ha apañado el piro. La mejor manera de evitar a 
los de la SP consiste en emborracharse y en mantenerse uno dueño 
de sí mismo. El sitio ideal, en consecuencia, es el Sailor's Grave. 
—¿Cómo está Pappy? 
Pig le contó que Pappy Hod y la camarera con la que se casó se 
habían separado. La chica le había abandonado y se había venido a 
trabajar al Sailor's Grave. 
Aquella chica recién casada, Paola, tenía dieciséis años, aunque no 
había modo de saberlo porque nació justo antes de empezar la guerra 
y el edificio del registro quedó destruido, como casi todos los demás 
edificios de la isla de Malta. 
Profane estaba allí cuando se conocieron: el Bar Metro, en la calle 
del Estrecho. El Gut. La Valetta, Malta. 
—Chicago —la voz de gángster de Pappy Hod—. ¿Has oído hablar 
de Chicago? 
Mientras, se metía la mano con aire siniestro por dentro de su 
14 


chaqueta de lona, conocido ademán de Pappy Hod por todo el litoral 
mediterráneo. Acababa sacando un pañuelo y no un revólver ni un 
trabuco, se sonaba la nariz y se echaba a reír de la chica que casual- 
mente estuviera sentada al otro lado de la mesa. Las películas ameri- 
canas les habían aportado a todas ellas su estereotipo, a todas menos 
a Paola Maijstral, que se quedó mirándole con las aletas de la nariz 
deshinchadas y las cejas inmóviles, en punto muerto. 
Pappy acabó por conseguir un préstamo de quinientos dólares con 
intereses de doscientos del fondo de sobornos de Mac el cocinero y 
llevarse a Paola a los Estados Unidos. 
Quizá no había sido para ella más que un modo de llegar a Amé- 
rica —chifladura que tenían todas las camareras del Mediterráneo—, 
donde había comida suficiente, ropa de abrigo, casas siempre tibias 
y sin grietas. Pappy iba a falsificar la edad para poderla meter en el 
país. Podía tener la edad que le diera la gana. Y también la naciona- 
lidad que quisiera, ya que parecía poder chapurrear todas las lenguas. 
Para regocijo de los papanatas de cubierta, Pappy Hod la había 
descrito en el pañol del contramaestre del U.S.S. Scaffold. Pero ha- 
blaba a ratos con una extraña ternura como si, mientras el hilo de la 
narración se desenvolvía, cobrara lentamente conciencia de que quizás 
el sexo tenía más misterio de lo que él había previsto y de que, en 
definitiva, no podía saber si lograría los tantos, porque ese tipo de 
tantos no se contabiliza con cifras. Cosa que no era cuestión para 
que un tío con aparejos de Pappy Hod se pusiera a descubrir después 
de cuarenta y cinco años. 
—Buen género —sopló Pig. 
Profane dirigió la vista al fondo del Sailor's Grave y la vio acer- 
carse a través del humo acumulado de toda la noche. Parecía una ca- 
marera de East Main. ¿Qué fue de la liebre de la pradera sobre la 
nieve, del tigre entre la maleza y el sol? 
Dirigió una sonrisa a Profane: triste, haciendo un esfuerzo. 
—¿Has vuelto para enrolarte de nuevo? 
—De paso —dijo Profane. 
—Vente conmigo a la costa occidental —dijo Pig-. ¿No hay un co- 
che de la SP donde pueda meter mi Harley? 
—Mirad, mirad —gritó el pequeño Ploy, saltando sobre un pie. 
—Ahora no, tíos. Estad listos —señaló. 
La señora Buffo había aparecido en el bar con su quimono. Se 
hizo silencio en el local. Hubo una tregua momentánea entre los gru- 
metes y los marineros que bloqueaban la puerta. 
—Chicos —anunció la señora Buffo—, es Nochebuena. 
13 


Sacó el pito de contramaestre y comenzó a tocar. Las primeras 
notas vibraron fervientes y aflautadas sobre la audiencia boquiabierta 
y de ojos saltones. Todos cuantos ocupaban el Sailor's Grave escucha- 
ron sobrecogidos, al darse cuenta gradualmente de que, dentro de las 
limitadas posibilidades del pito de contramaestre, estaba tocando «A 
media noche sobrevino una claridad». Desde el fondo, un joven reser- 
vista que había andado una vez por Philly actuando en night-clubs 
comenzó a cantar suavemente acompañando al pito. A Ploy se le hu- 
medecieron los ojos. 
—Es la voz de un ángel —dijo. 
Habían llegado a la parte que dice: «Paz en la tierra, buena volun- 
tad a los hombres, envía el todobondadoso Rey del Cielo» cuando 
Pig, ateo militante, decidió que no podía aguantar más. 
—Eso —dijo elevando la voz— suena a fajina. 
La señora Buffo y el reservista quedaron momentáneamente en si- 
lencio. Pasó un segundo antes de que el mensaje fuera captado por 
todo el mundo. 
—¡Hora de la teta! —gritó Ploy. 
Y el grito vino a romper el encantamiento. Los compañeros rápi- 
dos de reflejos del Impulsive se fundieron en el súbito remolino de 
alegres marineros, enarbolaron fisicamente a Ploy y se precipitaron con 
el pequeño individuo hacia el pezón más cercano, a la vanguardia del 
ataque. 
La señora Buffo, suspendida en su baluarte como el trompeta de 
Cracovia, sufrió de lleno el impacto del asalto, desplomándose hacia 
atrás para ir a caer en una heladora, al romper contra el mostrador la 
primera oleada. Ploy, con las manos extendidas, fue impulsado por 
encima. Se agarró al mango de una de las palancas de la cerveza y en 
ese mismo momento sus compañeros le soltaron; el impulso le hizo 
describir un arco hacia abajo agarrado a la palanca y la cerveza co- 
menzó a manar del pecho de gomaespuma en una cascada blanca, 
empapando a Ploy, a la señora Buffo y a dos docenas de marineros 
que habían pasado por detrás del mostrador en una acción de flanco 
y que en ese momento se golpeaban unos a otros hasta perder el sen- 
tido. El grupo que había impulsado a Ploy se desplegó para acaparar 
más grifos. El cabo primero de Ploy estaba a cuatro patas, agarrándole 
los pies y listo para tirar de él y tomar el puesto de su subordinado 
en cuanto éste tuviera bastante. En su carga, el destacamento del Im- 
pulsive había formado una cuña volante. Inmediatamente detrás de 
ellos y aprovechando la brecha trepaban por lo menos otros sesenta 
chaquetas azules babosos dando patadas, arañazos, codazos, vocife- 
16 


rando estruendosamente; algunos blandiendo botellas de cerveza rotas 
para abrirse paso. 
Profane estaba sentado al extremo de la barra observando las botas 
de marinero convertidas en porra, los culos acampanados, los levis 
arremangados; cascos de botella, diminutas tormentas de serrín. 
Pronto volvió la vista; Paola estaba allí, rodeándole una pierna con 
los brazos, la mejilla apretada contra el mahón negro. 
—Es horrible —dijo. 
—Sí —dijo Profane. Le palmeó la cabeza. 
—iPaz! —suspiró ella—. ¿No es eso lo que todos queremos, Benny? 
Nada más que un poco de paz. Que nadie te salte y te dé un mor- 
disco en el culo. 
—Calla —dijo Profane—. Mira: le están revolviendo a Dewey Gland 
su propia guitarra en el estómago. 
Paola murmuraba algo contra la pierna de Profane. Se quedaron 
sentados así, callados, sin levantar la vista para contemplar la carni- 
cería que proseguía por encima de ellos. A la señora Buffo le había 
entrado la llorera. Berridos inhumanos rebotaban contra la caoba de 
imitación del mostrador y se elevaban por detrás de él. 
Pig había apartado dos docenas de vasos de cerveza y se había 
sentado en un anaquel detrás del mostrador. En momentos de crisis 
prefería quedarse sentado de mirón. Contemplaba con avidez cómo 
sus compañeros de barco se disputaban como gorrinos los siete géise- 
res que tenía debajo. La cerveza había empapado la mayor parte del 
serrín esparcido detrás del mostrador: las escaramuzas y el juego ama- 
teur de pies trazaban ahora en él extraños jeroglíficos. 
Afuera se oyeron sirenas, pitos, correr de pies. 
—¡Oh, oh! —exclamó Pig. 
Saltó del anaquel, se acercó, bordeando el extremo del mostrador, 
a Profane y Paola. 
—¡Eh, tú, campeón! —dijo, en tono indiferente, entornando los 
ojos como si se le metiera el viento por ellos—. Viene el sheriff. 
—Por atrás —dijo Profane. 
—Tráete a la gachí —replicó Pig. 
Los tres atravesaron a la descubierta una sala rebosante de cuer- 
pos. Recogieron de camino a Dewey Gland. Cuando la Patrulla de 
Costa invadió el Sailor's Grave blandiendo las porras de madera, los 
cuatro corrían por una callejuela paralela a East Main. 
—¿Adónde vamos? —dijo Profane. 
—Tira palante —dijo Pig-. Menea el culo. 
17 


2 
Donde terminaron, por fin, fue en un apartamento de Newport 
News, ocupado por cuatro tenientes WAVES* y un guardagujas de los 
muelles de carbón (amigo de Pig) llamado Morris Teflon, que era una 
especie de padre de la casa. La semana que va de Navidad a Año 
Nuevo la pasaron bastante borrachos, pero sabían que era allí donde 
se encontraban. Nadie en la casa pareció poner objeción alguna 
cuando todos se instalaron allí. 
Un desafortunado hábito de Teflon unió estrechamente a Profane 
y Paola, aunque ninguno de los dos lo pretendía. Teflon tenía una 
máquina fotográfica: una Leica, conseguida semilegalmente en ultra- 
mar por un amigo de la Marina. Los fines de semana en que el ne- 
gocio iba bien y el vino tinto de Guinea salpicaba por todas partes 
como la estela de un buque mercante, Teflon se colgaba la máquina 
al cuello y andaba de habitación en habitación tomando fotos. Las 
fotos las vendía luego a los marineros en los barrios bajos de East 
Main. 
Ocurría que Paola Hod, de soltera Maijstral, suelta a su albedrío 
tras haber abandonado primero la seguridad del lecho de Pappy Hod 
y después el semihogar del Sailor's Grave, se encontraba en estos mo- 
mentos en un estado de estupor que dotaba a Profane de toda clase 
de aptitudes curativas y caritativas que en realidad no poseía. 
—Eres todo lo que tengo —le advirtió—. Sé bueno conmigo. 
Se sentaban alrededor de una mesa en la cocina de Teflon: Pig 
Bodine y Dewey Gland uno enfrente del otro como compañeros de 
bridge, una botella de vodka en el centro. Nadie hablaba, excepto para 
discutir con qué mezclarían a continuación el vodka cuando se ter- 
minara lo que tenían. Durante aquella semana probaron con leche, 
sopa vegetal en conserva y, por último, con jugo de un trozo de sandía 
seca que era todo lo que Teflon había dejado en el frigorífico. Trata 
de exprimir una sandía en un vaso pequeño sin estar muy bien de re- 
flejos. Es casi imposible. La operación de sacar las pipas de la sandía 
del vodka resultó ser un nuevo problema que produjo una creciente 
animadversión mutua. 
* Mujeres voluntarias del Servicio de Emergencia, rama femenina de la Reserva del 
Ejército. (N. del T.) 
18 


Parte de la problemática residía en que tanto Pig como Dewey te- 
nían puestos sus ojos en Paula. Todas las noches formaban un comité 
e iban a parlamentar con Profane para pedirle turno. 
—Está tratando de recuperarse de los hombres —trataba de explicar 
Profane. 
Pig rechazaba tal argumento o lo tomaba por un insulto a Pappy 
Hod, su antiguo superior. 
La verdad es que Profane tampoco conseguía nada. Aunque resul- 
taba difícil decir qué es lo que Paola quería. 
—¿Qué quieres decir —preguntaba Profane— con lo de ser bueno 
contigo? 
—Lo que no era Pappy Hod —decía ella. 
Pronto abandonó Profane todo intento de descodificar las distintas 
apetencias de Paola. De vez en cuando salía con toda clase de horri- 
pilantes historias de infidelidad, puñetazos en la boca, ensañamiento 
de embriaguez. Habiéndose pasado cuatro años apretando tornillos, 
cepillando con cepillo de alambre, pintando, picando y volviendo a 
picar a las órdenes de Pappy Hod, Profane daba crédito a la mitad. A 
la mitad porque una mujer es solamente la mitad de algo que suele 
tener dos lados. 
Les enseñó a todos una canción. La había aprendido de un para- 
caidista francés de permiso de la lucha en Argelia: 
Demain le noir matin, 
Je fermerai la porte 
Au nez des années mortes; 
J'irai par les chemins. 
Je mendierai ma vie 
Sur la terre et sur Ponde, 
Du vieux au nouveau monde...* 
Era bajo de talla y con la misma contextura que la isla de Malta: 
roca, y un corazón inescrutable. Pasó con ella una sola noche. Luego 
partió para el Pireo. 
Mañana, en la mañana negra, cerraré la puerta en las narices de 
los años muertos. Iré por los caminos; mendigaré la vida por la tierra 
y las olas, del Viejo al Nuevo Mundo... 
Le enseñó a Dewey Gland los cambios de acorde y todos se sen- 
taron en tomo a la mesa en la invernal cocina de Teflon, mientras 
cuatro llamas de gas devoraban su oxígeno en la estufa; y cantaban, y 
cantaban. Cuando Profane la miraba a los ojos pensaba que ella estaba 
* En francés en el original. (N. del T.) 
19 


soñando con el paracaidista: probablemente un individuo apolítico, tan 
valiente como pueda serlo cualquiera en el combate, pero cansado, eso 
era todo, cansado de reasentar pueblos nativos y de contemplar por las 
mañanas barbaridades tan brutales como las que cometiera el F.L.N. la 
noche anterior. Paola llevaba una medalla de la Milagrosa colgada del 
cuello (¿se la habría dado, quizá, algún marinero de paso a quien ella 
le recordaba a una buena chica católica que quedó en los Estados Uni- 
dos, donde el sexo es gratuito... o se reserva para el matrimonio?). ¿Qué 
clase de católica era? Profane, que era sólo mitad católico (madre ju- 
día), cuya moral era fragmentaria (derivada de la experiencia y no de 
una gran experiencia), se preguntaba perplejo qué rebuscados argumen- 
tos jesuíticos la habían inducido a marcharse con él, negarse a compar- 
tir el lecho y pedirle encima «que fuera bueno». 
La noche de fin de año dejaron la cocina y fueron a un delicatessen 
auténtico a unas manzanas de distancia. Al volver a casa de Teflon 
encontraron que Pig y Dewey se habían ausentado: «Salimos a em- 
borracharnos», decía la nota. El apartamento estaba sumergido en 
plena iluminación navideña, en una de las habitaciones sonaba una 
radio sintonizada con Pat Boone en la WAVY, de otra llegaban ruidos 
de objetos arrojados. De algún modo la joven pareja acabó en un 
cuarto en penumbra donde había una cama. 
—No —dijo ella. 
—Que quiere decir sí. 
Chiii-roaaak, hizo la cama, antes de que ninguno de los dos se 
diera cuenta. 
Chic, hizo la Leica de Teflon. 
Profane hizo lo que se esperaba que hiciera: se levantó bramando 
de la cama, el brazo extendido y el puño a punto. Teflon le esquivó 
con facilidad. 
—Vamos, vamos —soltó con una risita entre dientes. 
La intimidad ultrajada no tenía tanta importancia, pero la interrup- 
ción se había producido justo antes del gran momento. 
—No te enfades —le dijo Teflon. 
Paola se vestía a toda prisa. 
—Ahí fuera, a la nieve —dijo Profane— es a donde nos manda esa 
máquina, Teflon. 
—Toma —abrió la cámara, le entregó a Profane la película—, no 
hace falta ponerse hecho un basilisco. 
Profane cogió el carrete pero no podía volverse atrás. De modo 
que se vistió y se caló el sombrero de cowboy. Paola se había puesto 
un capote de la Armada, demasiado grande para ella. 
20 


—i¡Afuera! —gritó Profane—, ¡a la nieve! 
Que la había en efecto. Tomaron el ferry de Norfolk y se sentaron 
en cubierta a beber café solo en vaso de papel y a contemplar los co- 
pos de nieve batir silenciosos los ventanales. No había ninguna otra 
cosa que contemplar, salvo que se contemplaran el uno al otro o a 
un vagabundo que estaba en un banco enfrente de ellos. Abajo tra- 
bajaba y golpeteaba la máquina; podían sentirla a través de las nalgas; 
pero a ninguno de los dos se le ocurría nada que decir. 
—¿Preferías quedarte? —preguntó Profane. 
—No, no —castañeteó Paola, una discreta cuarta de banco desgas- 
tado entre ellos. No sentía el menor impulso de atraerla hacia sí—. Lo 
que tú decidas. 
«¡Virgen!», pensó Profane con disgusto, «ahora tengo a alguien a 
mi cargo.» 
—¿Por qué estás temblando? Hace bastante calor aquí. 
Sacudió la cabeza diciendo que no (sin que se supiera qué quería 
decir con eso), la vista fija en la punta de sus chanclos. Al cabo de 
un rato Profane se levantó y salió a cubierta. 
La nieve que caía perezosa sobre el agua hacía que las once de la 
noche semejaran el crepúsculo o un eclipse. Por encima de su cabeza, 
a cada pocos segundos la bocina lanzaba un sonido para advertir a 
todo lo que pudiera encontrarse en su línea de colisión. Y, sin em- 
bargo, como si al fin y al cabo no hubiera en estas rutas otra cosa 
que barcos, barcos vacíos, inanimados, haciéndose unos a otros seña- 
les acústicas que no tenían mayor significado que la turbulencia de las 
hélices o el sordo crujido de la nieve en el agua. Y Profane total- 
mente solo allí en medio. 
Hay quienes tenemos miedo de morir; otros, de la soledad hu- 
mana. Profane tenía miedo de los paisajes o las marinas como ésta, 
donde nada, salvo él, estaba vivo. Parecía como si constantemente se 
metiera en uno de ellos: como si doblara la esquina de una calle, 
abriera la puerta a una cubierta superior y allí estuviera, en país ex- 
traño. 
Pero la puerta que estaba a su espalda se abrió de nuevo. Pronto 
sintió las manos sin guantes de Paola deslizarse bajo sus brazos, la 
mejilla contra su espalda. El ojo de su mente se retiró para observar 
la naturaleza muerta que componían como lo haría un extraño. Paola 
no contribuía en nada a hacer menos ajena la escena. Se quedaron así 
hasta la otra orilla, hasta que el ferry se metió en el embarcadero en 
rampa, entrechocaron las cadenas, gimió el encendido de los coches, 
se pusieron en marcha los motores. 
Zil 


Montaron en el autobús de la ciudad, sin una palabra; bajaron 
cerca del Hotel Monticello y se dirigieron hacia East Main en busca 
de Pig y Dewey. Que Profane recordara, era la primera vez que el Sai- 
lors Grave estaba a oscuras. Los polis debían de haberlo clausurado. 
Encontraron a Pig al lado, en el Chester's Hillbilly Haven. Dewey 
estaba sentado con la orquesta. 
—¡Fiesta, fiesta! —gritó Pig. 
Una docena de marineros veteranos del Scaffold querían celebrar 
una reunión. Pig, autonombrándose presidente social, se decidió por el 
Susanna Squaducci, transatlántico de lujo que estaba acabándose de cons- 
truir en los muelles de Newport News. 
—¿Otra vez a Newport News? —Decidió no contarle nada a Pig so- 
bre la bronca con Teflon—. En fin, otra vez en plan yoyó. 
—Esto tiene que acabar —dijo, pero nadie escuchaba. Pig había sa- 
lido a la pista y bailaba un boogie lascivo con Paola. 
3 
Profane durmió aquella noche en el apartamento que tenía Pig 
junto a los muelles viejos del ferry. Paola se había encontrado con una 
de las Beatrices y se había largado a pasar la noche con ella, después de 
prometer formalmente ir con Profane a la fiesta de fin de año. 
Alrededor de las tres, Profane se despertó en el suelo de la cocina 
con dolor de cabeza. El aire de la noche, cortante como un cuchillo, 
se colaba por la rendija de la puerta; de algún sitio del exterior lle- 
gaba un ruido sordo, prolongado, persistente. 
—Pig —refunfuñó Profane—, ¿dónde guardas las aspirinas? 
No hubo respuesta. Profane entró tambaleándose en el otro cuarto. 
Pig no estaba allí. El ruido que llegaba del exterior se hizo más omi- 
noso. Profane se acercó a la ventana y vio a Pig abajo, en el patio, 
sentado en su moto, haciendo funcionar el motor a tope. Caía la nieve 
en diminutos puntitos resplandecientes; el patio conservaba su propia 
y curiosa luz nívea, convirtiendo a Pig en un traje de payaso jaspeado 
en blanco y negro, y los viejos muros de ladrillo, espolvoreados de 
nieve, en un gris neutral. Pig tenía puesta una gorra de visera hecha 
de punto, calada sobre la cara hasta el cuello, de modo que la cabeza 
se destacaba por detrás como una esfera de un negro mortecino. Los 
gases del motor le envolvían en turbias nubes. Profane se estremeció. 
22 


—¿Qué estás haciendo, Pig? —le gritó. 
Pig no contestó. El enigma de la siniestra visión de Pig y aquella 
Harley-Davidson solitarios en el patio a las tres de la mañana le trajo 
a Profane el súbito recuerdo de Rachel, en la que no quería pensar, 
esta noche no, con un frío mortal, con dolor de cabeza, con la nieve 
colándose en la habitación. 
Rachel Owlglass, allá por el 54, tenía un MG. Regalo de su pa- 
paíto. Después de hacer su viaje inaugural por la región que rodea 
Grand Central (donde estaba la oficina de papá), familiarizándolo con 
los postes de teléfono, las bocas de incendio y algún que otro peatón, 
se llevó el coche a los Catskills para el verano. Allí, Rachel, menuda, 
huraña y voluptuosa, conducía su MG haciendo eses por las curvas 
sedientas de sangre y el asfalto derretido de la Ruta 17, deslizando su 
arrogante parte trasera al adelantar rozando los camiones cargados de 
heno, los rugientes semis, los viejos Ford descapotables, atestados de ca- 
bezas con el típico corte a cepillo, gnomos de primer año de univer- 
sidad. 
Profane acababa de salir de la Armada y trabajaba aquel verano 
como ayudante del que hacía las ensaladas en el Trocadero de Sch- 
lozhauer, unos quince kilómetros al sur de Liberty, Nueva York. Su 
jefe era un tal Da Conho, un brasileño loco que quería combatir a 
los árabes en Israel. Una noche, poco antes de iniciarse la temporada, 
había aparecido en el Salón Fiesta o bar del Trocadero un infante de 
marina borracho que llevaba una ametralladora de calibre 30 en su 
chaqueta reglamentaria, de ausente sin permiso. No estaba muy se- 
guro de cómo había llegado exactamente el arma a sus manos: Da 
Conho prefería pensar que había sido sacada clandestinamente de Parris 
Island pieza por pieza, que es como lo haría el Haganah. Después de 
discutir el trato con el barman, que también quería la ametralladora, 
Da Conho acabó triunfando, cambalacheándola por tres alcachofas y 
una berenjena. A la mezuzah que tenía clavada sobre el mostrador re- 
frigerado de las hortalizas y la bandera sionista que colgaba en la parte 
trasera de la mesa de las ensaladas, añadió ahora Da Conho este tro: 
feo. Durante las semanas siguientes, cuando el maítre d'hótel miraba a 
otro lado, Da Conho montaba su ametralladora, la camuflaba bajo un 
montón de lechugas, berros y endivias, y hacía como que barría a los 
clientes reunidos en el restaurante. 
—Yibbol, yibbol, yibbol —hacía, entornando los ojos malevolentes y 
recorriendo las miradas—, te he dado entre ceja y ceja, Abdul Sayid 
Yibbol, yibbol, cerdo musulmán. 
La ametralladora de Da Conho era la única del mundo que hacia 
23 


yibbol, yibbol. Se sentaba en la cama pasadas las cuatro de la mañana 
a limpiarla, a soñar con desiertos lunares, la estridencia de la músi- 
ca, con muchachas yemenitas cuyas delicadas cabezas se cubrían con 
un pañuelo blanco y cuyas ingles dolían de amor. Se admiraba de que 
judíos americanos pudieran sentarse jactanciosos en aquel comedor 
comida tras comida mientras que, sólo a medio camino de la vuelta 
al mundo, el desierto proseguía su incesante mudanza sobre los ca- 
dáveres de los suyos. ¿Cómo podía hacérselo saber a estos estómagos 
sin alma? Arengarlos con aceite y vinagre, suplicarles con palmito. La 
única voz que poseía era la de la ametralladora. ¿Eran capaces de 
oírla?, ¿son los estómagos capaces de escuchar? No. Y nunca oyes la 
que te alcanza. Apuntada quizás a cualquier canal nutricio, a cualquier 
tubo digestivo embutido en un traje de Hart Schaffner £% Marx que 
venteaba gorgojeos lascivos dirigidos a la camarera que pasaba a su 
lado, el arma era sólo un objeto, apuntando adondequiera que una 
adecuada fuerza desequilibradora lo dirigiese. Pero ¿contra qué hebilla 
de cinturón apuntaba Da Conho? ¿Abdul Sayid, el canal nutricio, él 
mismo? Por qué preguntar. Sabía únicamente que era sionista, que su- 
fría, estaba confuso, estaba loco por tener los pies hundidos hasta las 
canillas en el barro de un kibbutz, a un hemisferio de distancia. 
Profane se había preguntado a la sazón qué era lo que le pasaba a 
Da Conho con aquella ametralladora. El amor por un objeto, esto era 
nuevo para él. Cuando no mucho más tarde pudo comprobar que lo 
mismo le ocurría a Rachel con su MG, comprendió por primera vez 
que algo había estado ocurriendo secretamente, quizá desde hacía mu- 
cho tiempo y afectando a más gente de lo que él estaba dispuesto a 
tomarse la molestia de pensar. 
La conoció gracias al MG, como la conocían todos los demás. El 
coche casi lo atropella: salía por la puerta de atrás de la cocina un 
mediodía, transportando un cubo de basura rebosante de hojas de le- 
chuga que Da Conho consideraba por debajo de la calidad normal, 
cuando a su derecha oyó el rugido siniestro del MG. Profane siguió 
andando, amparándose en la confianza de que los peatones que van 
cargados tienen preferencia. Sin enterarse cómo, se vio atrapado por 
el trasero en el guardabarros derecho del coche. Afortunadamente sólo 
iba a ocho kilómetros por hora, velocidad que no bastaba para rom- 
per nada, sino para mandar a Profane, cubo y hojas de lechuga en un 
vuelo sin motor sobre la tetera, provocando una ducha verde. 
Profane y Rachel, los dos cubiertos de hojas de lechuga, se mira- 
ron el uno al otro, con cautela. 
—¡Qué romántico! —dijo ella—. Tengo la impresión de que puede 
24 


ser usted el hombre de mis sueños. Quítese esa hoja de lechuga de la 
cara para que pueda verlo. 
Como si se quitara una gorra —recordando su sitio—, apartó la 
hoja. 
—No —dijo ella—, no lo es usted. 
=A lo mejor —dijo Profane— la próxima vez podemos probar con 
una hoja de parra. 
—iJa, ja! —rió la muchacha, y arrancó. 
Profane encontró un rastrillo, se puso a recoger los desperdicios y 
los apiló. Reflexionó que un nuevo objeto inanimado había estado a 
punto de matarle. No estaba seguro si se refería a Rachel o al coche. 
Metió el montón de hojas de lechuga en el cubo de la basura y lo 
vació de nuevo detrás del aparcamiento, en una hondonada que ser- 
vía de muladar al Trocadero. Cuando volvía hacia la cocina, pasó Ra- 
chel de nuevo. Las emanaciones adenoideas del MG sonaban de tal 
manera que probablemente pudieran escucharse desde Liberty. 
—Ven a dar una vuelta, ¡eh, tú, gordinflón! —le llamó. 
Profane calculó que podía. Faltaba un par de horas para que tu- 
viera que entrar a preparar las mesas para la cena. 
A los cinco minutos de correr por la Ruta 17 decidió que si vol- 
vía al Trocadero vivo e ileso se olvidaría de Rachel y en adelante sólo 
le interesarían las chicas tranquilas y ordinarias. Conducía como un 
condenado con permiso. No le cabía duda a Profane de que conocía 
las habilidades del coche y las suyas propias, pero por ejemplo, ¿cómo 
sabía cuando tomaba una curva sin visibilidad de aquella carretera de 
doble dirección, que el camión de la leche que se acercaba estaba lo 
suficientemente lejos como para que ella pudiera meterse de nuevo 
bruscamente y aun sobrarle por lo menos dos milímetros? 
Tenía demasiado miedo por su vida para ser, como normalmente 
era, tímido con las chicas. Alargó la mano, abrió el bolso de la mu- 
chacha, encontró un cigarrillo y lo encendió. Ella ni se percató. Con- 
ducía absorta y sin darse cuenta de que llevaba a alguien sentado a su 
lado. Sólo habló una vez, para decirle que detrás había una caja con 
cerveza fría. El dio una chupada al cigarrillo que le había quitado y 
se preguntó si acaso había algo que lo empujaba irresistiblemente al 
suicidio. Parecía a veces que se ponía a propósito en medio de la tra- 
yectoria de objetos hostiles, como si anduviera buscando que lo man- 
daran al otro mundo. ¿Por qué demonios estaba allí? ¿Porque Rachel 
tenía el culo bonito? Lo miró de reojo sobre la tapicería de cuero, 
dando botes, apretada con el cinturón de seguridad; observó el mo- 
vimiento no tan simple ni del todo armónico de su pecho izquierdo 
25 


dentro del jersey negro que llevaba puesto. Ella tiró finalmente por 
una cantera abandonada. Había esparcidos por alrededor pedazos irre- 
gulares de piedra. No sabía de qué clase de piedra, pero todo era ina- 
nimado. Subieron por un camino terroso hasta un sitio plano que ha- 
bía a doce o trece metros sobre el suelo de la cantera. 
Era una tarde desagradable. El sol caía de un cielo sin nubes, nada 
protector. El gordo Profane sudaba. Rachel jugó al juego de «¿conoces 
a fulanito y a menganito que fueron al colegio con...?» y Profane per- 
dió. Habló ella de todos los chicos con los que estaba saliendo aquel 
verano, todos ellos al parecer de clase alta, estudiantes de las univer- 
sidades más importantes, de la Ivy League. Profane decía de vez en 
cuando alguna palabra para manifestarse de acuerdo en que era ma- 
ravilloso. 
Habló de Bennington, su alma mater. Habló de sí misma. 
Procedía Rachel de las Five Towns (Cinco Ciudades) de la costa 
sur de Long Island, zona que comprendía Malverne, Lawrence, Ce- 
darhurst, Hewlett y Woodmere y a veces Long Beach y Atlantic 
Beach, aunque a nadie se le había ocurrido munca llamarlas Seven 
Towns. Si bien los habitantes no eran sefardíes, la zona parecía sufrir 
una especie de incesto geográfico. Se obliga a las hijas a pasear, reca- 
tadas y oscuras de ojos como a tantas Rapunzels dentro de las mági- 
cas fronteras de un país en el que la aérea arquitectura élfica de los 
restaurantes chinos, los palacios del marisco y las sinagogas de planta 
en dos niveles tienen a veces el encanto del mar; hasta que han ma- 
durado lo suficiente para mandarlas a las montañas y a universidades 
del nordeste. No a la caza de marido (pues siempre había prevalecido 
en Five Towns una cierta igualdad de rango por la que un buen chico 
puede predestinarse para marido a la temprana edad de dieciséis o 
diecisiete años), sino para proporcionarles, por lo menos, la ilusión de 
haberla «corrido», ilusión tan necesaria para el desarrollo emocional 
de una chica. 
Sólo las valientes escapan. Llegan las tardes del domingo, acaba- 
do el golf —las doncellas negras han puesto en orden el desorden de la 
reunión de la noche anterior—, salen para ir a ver a sus parientes en 
Lawrence, pasan las apacibles horas de Ed Sullivan,* y la flor y nata 
de este reino sale de sus enormes mansiones, sube a sus automóviles 
y se dirige a los distritos comerciales. Para distraerse allí ante la vista de, 
al parecer, inagotable cantidad de gambas mariposa y huevos fuyang; 
los orientales hacen reverencias, sonríen, se afanan en el crepúsculo 
* Animador de televisión. (N. del T.) 
26 


veraniego, y en sus voces habitan los pájaros del verano. Y con la 
caída de la noche llega el breve paseo por la calle: el torso del padre 
sólido y seguro en su traje J. Press; en los ojos de las hijas, los secre- 
tos tras los cristales ahumados enmarcados en falsos brillantes. Y lo 
mismo que el jaguar ha dado su nombre al coche de la madre, tam- 
bién ha dado el dibujo de la piel a los pantalones que ciñen las sua- 
ves caderas de las hijas. ¿Quién podía escapar? ¿Quién podía desear 
escapar? 
Rachel lo deseaba. Profane, que había reparado carreteras en torno 
a Five Towns, podía comprender la razón. 
Cuando el sol empezaba a ponerse casi habían dado cuenta de la 
caja de cervezas. Profane tenía una borrachera perniciosa. Bajó del co- 
che, se fue detrás de un árbol y apuntó hacia el oeste, como si quisie- 
ra mear el sol y apagarlo de una puñetera vez, cosa que para él era algo 
importante. (Los objetos inanimados podían hacer lo que les diera la 
gana. No, no lo que les diera la gana, porque las cosas no tienen de- 
seos; sólo los hombres. Pero las cosas hacen lo que hacen, y por eso 
es por lo que Profane se meaba en el sol.) 
Y el sol desapareció, como si Profane de verdad lo hubiera con- 
seguido extinguir y se perpetuara, inmortal, dios de un mundo oscu- 
recido. 
Rachel le observaba, curiosa. Se subió la cremallera y volvió, fue 
derecho a la caja de cervezas. Quedaban dos latas. Las abrió y le pasó 
una a ella. 
—He apagado el sol —dijo—, bebamos para celebrarlo —se echó por 
la camisa la mayor parte de la libación. 
Otras dos latas aplastadas fueron a parar al fondo de la cantera se- 
guidas por la caja vacía. 
Ella no se había movido del coche. 
—¡Benny! —una uña le tocó la cara. 
¿Eb? 
—¿Quieres ser mi amigo? 
—Tienes todo el aspecto de tener bastantes. 
Rachel miró hacia la cantera. 
—¿Por qué no hacemos como si nada de lo demás fuera real 
—dijo—, ni Bennington ni Schlozhauer's ni tampoco Five Towns? Tan 
sólo esta cantera: las rocas muertas que estaban ahí antes de nosotros 
y seguirán estando después. 
—¿Por qué? 
—¿No es eso el mundo? 
—¿Te enseñan eso en primero de geología o qué? 
2 


Pareció dolida. 
—Es únicamente algo que sé. Benny —musitó—, sé mi amigo, y 
nada más. 
El se encogió de hombros. Pero contestó sin mayor convenci- 
miento: 
—Vale. 
—Pero no esperes... 
—Sé cómo es el camino. El camino de tu enamorado al que nunca 
veré, con sus Diesels y su polvo, sus posadas, sus tabernas en las en- 
crucijadas. Eso es todo, sé cómo son las cosas al oeste de Ithaca y al 
sur de Princeton. Sitios que yo no voy a conocer. —Profane se rascó 
la tripa. 
Desde luego. Siguió encontrándose con ella por lo menos una vez 
al día durante el resto del verano. Hablaban siempre dentro del co- 
che, él tratando de encontrar la llave del encendido tras los ojos en- 
capotados, ella recostada tras el volante situado a la derecha y ha- 
blando, hablando, nada más que palabras MG, palabras inanimadas 
ante las que él no tenía realmente nada que decir. 
Muy pronto ocurrió lo que él se temía que iba a ocurrir: se las 
arregló para quedar enamorado de Rachel y tan sólo le sorprendió que 
le hubiera llevado tanto tiempo. Yacía en las noches del barracón 
dormitorio fumando en la oscuridad y apostrofando al extremo incandes- 
cente de la colilla. Hacia las dos de la mañana llegaba el ocupante de 
la litera de encima, al terminar el turno de noche. Un tal Duke 
Wedge, un asesino a sueldo con la cara llena de granos procedente del 
distrito de Chelsea, que siempre quería charlar sobre lo mucho que 
estaba ligando, que, en efecto, era un montón. El parloteo arrullaba 
a Profane hasta que se quedaba dormido. Lo cierto es que una noche 
sorprendió a Rachel y a Wedge, el muy canalla, dentro del MG aparca- 
do delante de la cabaña de la muchacha. Se escabulló y volvió a la 
cama, sin sentirse especialmente traicionado porque sabía que Wedge 
no iría a ningún sitio. Incluso se quedó despierto y dejó que Wedge le 
obsequiara con una descripción paso por paso de cómo casi lo había 
hecho pero no del todo. Como de costumbre, Profane se quedó dor- 
mido a la mitad del cuento. 
Nunca consiguió ir más allá ni traspasar la charla sobre el mundo 
de Rachel, un mundo de objetos codiciados o valorados, una atmós- 
fera en la que Profane no podía respirar. La última vez que la había 
visto había sido la noche del Día del Trabajo. Se marchaba al día si- 
guiente. Alguien había robado la ametralladora de Da Conho aquella 
misma noche, justo antes de la cena. Da Conho andaba de un lado 
28 


para otro, llorando, tratando de encontrarla. El maítre d'hótel le dijo a 
Profane que hiciera él las ensaladas. Profane se las apañó para echar 
fresas congeladas en la salsa francesa e higado troceado en la ensalada 
Waldorf, aparte de dejar caer accidentalmente casi dos docenas de rá- 
banos en la freidora francesa (aunque provocara la ira de los clientes 
al servir los rábanos de todas formas por pereza de ir a buscar más). 
De vez en cuando el brasileño entraba en la cocina como una tromba, 
llorando. 
Nunca volvió a encontrar su amada ametralladora. Desolado y con 
los nervios deshechos, fue despedido al día siguiente. De todas for- 
mas la temporada había concluido. Para Profane significaba hasta la 
posibilidad de que un buen día embarcara para Israel, a remendar las 
entrañas de algún tractor, tratando de olvidar, como tantos trabajado- 
res agotados en el extranjero, algún amor que dejaron atrás en los Es- 
tados Unidos. 
Después de recoger, Profane se fue a buscar a Rachel. Había sa- 
lido, le dijeron, con el capitán del equipo de tiro de ballesta de Har- 
vard. Profane deambuló por el barracón y se topó con un Wedge 
malhumorado, extrañamente sin pareja para la noche. Hasta media- 
noche estuvieron jugándose al blackjack todos los preservativos que 
Wedge no había utilizado durante el verano. Eran alrededor de cien. 
Profane empezó con cincuenta prestados y tuvo una racha de suerte. 
Cuando dejó limpio a Wedge, éste se largó para pedir prestados más. 
Cinco minutos más tarde estaba de vuelta y meneaba la cabeza. 
—Nadie me lo ha querido creer. 
Profane le prestó unos cuantos. A media noche Profane informó a 
Wedge que ya se había embolsado treinta. Wedge hizo el comentario 
que es de suponer. Profane amontonó los preservativos. Wedge bajó 
la cabeza y la golpeó contra la mesa. 
—Y nunca los va a usar —le dijo a la mesa—. Eso es lo más cojo- 
nudo. Ni en toda su vida. 
Profane volvió a darse una vuelta por delante de la cabaña de Ra- 
chel. Oyó un chapoteo y gorgoteo procedentes del patio que había 
detrás y dio la vuelta para investigar. Allí estaba, lavando su coche. En 
plena noche. Y por añadidura, le estaba hablando. 
—Tú, mi bello semental —le oyó decir—, me gusta tocarte. —«SÍ...?», 
pensó Profane—. ¿Sabes lo que siento cuando estamos en la carretera 
solos los dos? —Pasaba la esponja por el parachoques delantero, aca- 
riciándolo—. Tus graciosas reacciones, querido, que conozco tan bien. 
La forma en que tus frenos tiran un poco hacia la izquierda, el modo 
en que empiezas a vibrar hacia las 5000 rpm cuando estás excitado. Y 
29 


quemas gasolina cuando estás furioso conmigo ¿no es verdad? —No 
había el menor tono de enajenación en su voz; podía tratarse del 
juego de una chiquilla, aunque de un juego extraño en todo caso, ad- 
mitía Profane—. Siempre estaremos juntos —pasando una gamuza so- 
bre el capó— y no tienes por qué preocuparte del Buick negro al que 
hemos adelantado hoy en la carretera. Ag: coche de la Mafia, gordo 
y pringoso. Estaba esperando ver un cuerpo salir despedido por la 
puerta trasera, ¿no te pasaba a ti? Además, tú eres tan delicado, tan 
correctamente inglés, y tan elegante... y tienes tan... tanta clase que no 
podría abandonarte nunca, querido. 
Profane pensó que a lo mejor vomitaba. Las exhibiciones públicas 
de sentimientos solían producirle ese efecto. Rachel se había subido 
al coche y yacía ahora echada hacia atrás en el asiento del conductor, 
con la garganta expuesta al relente del verano. Estaba a punto de 
acercarse a ella cuando vio cómo su mano resbalaba como un pálido 
reptil y acariciaba amorosamente el cambio de marchas. Se quedó ob- 
servando y advirtió la forma en que lo tocaba. Después de haber es- 
tado hacía un momento con Wedge, Profane estableció enseguida la 
ilación. No quería ver nada más. Se alejó con paso decidido por una 
colina, se adentró en el bosque y cuando retornó al Trocadero no ha- 
bría podido decir exactamente por dónde había andado. Todas las ca- 
bañas estaban apagadas. La oficina de recepción estaba todavía abierta. 
El empleado había salido fuera. Profane revolvió en los cajones de la 
mesa hasta que encontró una caja de chinchetas. Volvió a las cabañas 
y hasta las tres de la mañana anduvo recorriendo los pasadizos de luz 
estelar que separaban unas de otras, sujetando con una chincheta uno 
de los preservativos de Wedge a cada puerta. Nadie le interrumpió. Se 
sentía como el ángel de la muerte, señalando con sangre las puertas 
de las víctimas del día siguiente. El propósito de la mezuzah consistía 
en engañar al ángel para que pasara de largo. En este casi centenar de 
cabañas no vio ni una sola mezuzah. Tanto peor. 
Más tarde, después del verano, había habido cartas. Las de él, de- 
sabridas y llenas de palabras equívocas; las de ella, alternativamente 
ingeniosas, desesperadas, apasionadas. Un año más tarde se había gra- 
duado en Bennington y se había ido a Nueva York a trabajar de re- 
cepcionista en una agencia de empleo, y así la había visto en Nueva 
York, una o dos veces, yendo de paso; y aunque sólo pensaban el 
uno en el otro casualmente, aunque su mano de yoyó solía estar ocu- 
pada en otras cosas, de vez en cuando se producía el invisible tirón 
umbilical, como la visita némica de esta noche, incitadora, y Profane 
se preguntaba hasta qué punto era dueño de sí mismo. Había una 
30 


cosa que tenía que reconocer a favor de ella: nunca había llamado a 
aquello una relación. 
—Qué es entonces, ¿eh? 
—Un secreto —con su sonrisa de niña que, como Rodgers y Ham- 
merstein en tiempo de tres por cuatro, dejaba a Profane temblando 
como un flan. 
Le visitaba alguna vez, como ahora, por la noche, como un sú- 
cubo que entrara con la nieve. No había modo, que él supiera, de 
impedir la entrada a una ni a otra. 
4 
La fiesta de final de año, tal como se desarrolló, había de terminar 
en un nuevo deambular de arriba abajo, en plan yoyó, al menos du- 
rante algún tiempo. La asamblea descendió sobre el Susanna Squa- 
ducci, liaron al vigilante nocturno con una botella de vino y permitie- 
ron (después de un poco de follón preliminar) que subiera a bordo 
un grupo procedente de un destructor que estaba en dique seco. 
Paola se pegó al principio a Profane, que tenía los ojos puestos en 
una voluptuosa dama —que decía ser la esposa de un almirante— con un 
abrigo de algún tipo de piel. Había una radio portátil, meterruidos, 
vino y más vino. Dewey Gland decidió trepar a un mástil. El mástil 
estaba recién pintado, pero Dewey siguió subiendo por él, poniéndose 
rayas como una cebra cuanto más alto llegaba, la guitarra bambo- 
leante por debajo de él. Cuando llegó a las crucetas se sentó, cogió la 
guitarra y comenzó a cantar en hillbilly, el dialecto de los montañeses 
del sur: 
Depuis que je suis né 
J'ai vu mourir des péres, 
J'ai vu partir des fréres, 
Et des enfants pleurer...* 
—Otra vez el paracaidista. —Le perseguía esta semana—. Desde que 
nací —decía— he visto morir padres, he visto hermanos que partían y 
niños que lloraban... 
—¿Cuál era el problema del chaval aerotransportado? —le preguntó 
* En francés en el original. (N. del T.) 
31 


a Paola la primera vez que se lo tradujo—. ¿Quién no ha visto esas 
cosas? Ocurren debido a otras razones, además de la guerra. ¿Por qué 
echarle la culpa a la guerra? Yo nací en Hooverville, antes de la guerra. 
—Ahí está —dijo Paola—. Je suis né. Nacer. Eso es todo lo que tie- 
nes que hacer. 
La voz de Dewey sonaba como parte del viento inanimado, allá 
tan arriba. ¿Qué les había ocurrido a Guy Lombardo y al Auld Lang 
Syne? 
A las cero horas y un minuto de 1956, Dewey había vuelto a cu- 
bierta y Profane se había subido arriba y estaba sentado a horcajadas 
sobre una verga y miraba a Pig y a la mujer del almirante que estaban 
copulando exactamente debajo de él. Una gaviota salió del cielo de 
nieve, describió círculos, se encontró con la verga, a un palmo de la 
mano de Profane. 
—You, gaviota —dijo Profane. 
La gaviota no contestó. 
—Vaya, vaya —siguió Profane como hablándole a la noche—. Me 
gusta ver juntarse a la gente joven. 
Recorrió con la vista la cubierta principal. Paola había desapareci- 
do. De repente, la cosa entró en erupción. Se oyó una sirena, dos, en 
la calle. Rugiendo llegaron coches hasta el muelle, Chevrolets grises 
con el U.S. Navy escrito en los costados. Se encendieron focos; hom- 
brecillos con gorros blancos y brazaletes SP amarillo y negro se arre- 
molinaban sobre el muelle. Tres juerguistas espabilados corrieron por 
el costado de babor arrojando al agua tres pasarelas. Un camión con 
megafonía se unió a los vehículos del muelle, que iban aumentando 
hasta parecer ya casi todo un parque móvil. 
—Está bien, muchachos —comenzaron a berrear cincuenta vatios de 
voz despersonalizada— está bien, muchachos. 
Era todo lo que tenía que decir. La esposa del almirante comenzó 
a Chillar a los cuatro vientos que era su marido, al que por fin habían 
pescado con ella. Dos o tres de los reflectores les habían clavado allí 
donde yacían (en flagrante pecado), Pig tratando de abrocharse los 
trece botones de sus tejanos en los ojales correspondientes, cosa casi 
imposible cuando se tiene prisa. Vivas y risas desde el muelle. Algu- 
nos de los SS PP cruzaban al estilo de las ratas sobre las estachas de 
amarre. Ex marineros del Scaffold, sobresaltados en su sueño bajo cu- 
bierta, subían dando traspiés por las escalerillas mientras Dewey gri- 
taba: 
—Atención, listos para repeler el abordaje —y blandía la guitarra 
cual machete. 
32 


Profane lo observaba todo y se sintió semipreocupado por Paola. 
Trató de descubrirla, pero los reflectores no dejaban de moverse y ha- 
cían oscilar la iluminación de la cubierta principal. Empezó de nuevo 
a nevar. 
—Supón —le dijo Profane a la gaviota, que le miraba con los pár- 
pados entornados—, supón que yo fuera Dios. 
Trepó hasta la plataforma y se tumbó sobre el estómago, con la 
nariz, los ojos y el sombrero de cowboy sobresaliendo del borde, como 
un Kilroy* horizontal. 
—Si yo fuera Dios... —apuntó a un SP—; Zap, SP, ya estás jodido. 
El SP siguió con lo que estaba haciendo: golpear en la tripa con 
una porra de madera a un controlador de incendios llamado Patsy Pa- 
gano que pesaba ciento diez kilos. 
El parque automovilístico del muelle se incrementó con un vagón 
de ganado o Negra María, que es como llaman en el argot de la Ar- 
mada al coche celular. 
—Zap —dijo Profane—, vagón de ganado, sigue adelante y cáete por 
la punta del muelle —lo que estuvo a punto de hacer, pero frenó a 
tiempo—. Patsy Pagano, que te crezcan alas y sal volando de aquí. 
Pero una última pasada de porrazos derribó definitivamente a 
Patsy. El SP le dejó donde había caído. Se necesitaron seis hombres 
para moverlo. 
—¿Qué es lo que ocurre? —se preguntó Profane. 
El ave marina, aburrida con todo eso, despegó con rumbo no es- 
pecificado. «Quizá», pensó Profane, «Dios debería ser más positivo en 
vez de andar lanzando rayos todo el tiempo.» Señaló con un dedo 
cuidadosamente. 
—Dewey Gland, cántales aquella canción pacifista argelina. 
Dewey, a horcajadas ahora de una cuerda de salvamento sobre el 
puente, rasgueó una introducción en los bordones y comenzó a cantar 
Blue Suede Shoes, imitando a Elvis Presley. Profane se dio la vuelta so- 
bre la espalda y se quedó escrutando la nieve con los ojos entornados. 
—Bueno, casi —dijo al ave lejana y a la nieve. 
Se colocó el sombrero encima de la cara, cerró los ojos y pronto 
se quedó dormido. 
Disminuyó el ruido de abajo. Se transportaban cuerpos y se 
amontonaban en el vagón de ganado. El camión de la megafonía, 
después de varias explosiones de ruidos de acoplamiento reactivo, 
* Personaje imaginario popularizado después de la última guerra por la frase «Kilroy 
estuvo aquí» que aparecía escrita en lugares públicos, paredes y postes. (N. del 7.) 
33 


fue desconectado y se lo llevaron. Se apagaron las luces de los reflec- 
tores. El efecto Doppler de las sirenas indicaba su alejamiento en di- 
rección al cuartel general de la Patrulla de Costa. 
Profane se despertó de madrugada, cubierto con una delgada capa 
de nieve y sintiendo los síntomas iniciales de un buen catarro. Bajó 
por los peldaños cubiertos de hielo de la escalerilla, resbalándose 
un paso sí y otro no. El barco aparecía desierto. Se dirigió bajo cu- 
bierta para reaccionar del frío. 
Otra vez tenía en las tripas algo inanimado. Ruido unas cubiertas 
más abajo: el vigilante nocturno, con toda probabilidad. 
—Nunca puedes estar solo —murmuró Profane recorriendo de pun- 
tillas un pasadizo. 
Descubrió una trampa para ratones sobre la cubierta, la cogió con 
cuidado y la lanzó por el pasadizo. Fue a dar contra un mamparo y 
saltó con un ruidoso ¡plaf! El ruido de los pasos se interrumpió de 
manera abrupta. Luego comenzó de nuevo, más cauto, avanzando por 
debajo de Profane y subiendo por una escalera, hacia donde yacía la 
ratonera. 
—iJa, ja! —1ió Profane. 
Se escurrió por una esquina, encontró otro cepo y lo arrojó por 
una escalera de la cámara. ¡Plafl Los pasos retrocedieron bajando la 
escalera. 
Cuatro cepos después, Profane se encontró en la cocina del barco, 
en la que el vigilante había establecido una primitiva cafetería. Figu- 
rándose que el vigilante estaría sumido en confusión durante algunos 
minutos, Profane puso un cazo de agua a hervir sobre la placa. 
—¡Eh! —gritó el vigilante, dos cubiertas más arriba. 
—¡Oh, oh! —exclamó Profane. 
Salió furtivamente de la cocina y fue en busca de más cepos. En- 
contró uno en la cubierta inmediata superior, se asomó fuera de la 
cubierta, lanzó el cepo hacia arriba trazando un arco invisible. Por lo 
menos estaba salvando ratones. De arriba llegó un ¡plaf! amortiguado 
y un grito. 
—Mi café —musitó Profane y bajó los escalones de dos en dos. 
Echó un puñado de granos en el agua hirviendo, se escurrió por 
el otro lado y por poco se dio de bruces con el vigilante nocturno, 
que se acercaba al acecho con una ratonera colgando de su manga iz- 
quierda. Estaba bastante cerca y Profane pudo ver la expresión pa- 
ciente y martirizada del rostro del vigilante. El vigilante entró en la 
cocina cuando Profane acababa de salir. Subió tres cubiertas, antes de 
escuchar las voces procedentes de la cocina. 
34 


—¿Y ahora qué? 
Se metió por un pasillo en el que se alineaban camarotes vacíos. 
Encontró un trozo de tiza abandonado por un soldador y escribió so- 
bre el mamparo: QUE SE JODA EL SUSANNA SQUADUCCI y ABAJO TO- 
DOS LOS RICOS HIJOS DE PUTA, lo firmó El Hombre Enmascarado y se 
sintió mejor. ¿Quiénes partirían para Italia en este cacharro? Presiden- 
tes de consejos de administración, estrellas de cine, mafiosos deporta- 
dos, probablemente. 
—Esta noche —dijo zumbón—, esta noche, Susanna, me perteneces 
a mí. 
Suya para escribir en ella, para hacer saltar los cepos en ella. Más 
de lo que jamás haría por ella ningún pasajero de pago. Deambuló 
por los pasillos recogiendo cepos. 
Desde fuera de la cocina comenzó a arrojarlos de nuevo en todas 
direcciones. 
—iJa, ja! —rió el vigilante nocturno—. Sigue, sigue haciendo ruido. 
Yo me estoy tomando tu café. 
Y así era. Distraídamente Profane levantó el último cepo. El muelle 
saltó aprisionando tres dedos entre el primero y el segundo nudillo. 
—¿Qué hago? —se preguntó—, ¿gritar? 
No. Ya se estaba riendo bastante el vigilante nocturno. Utilizando 
los dientes consiguió liberar la mano del cepo, lo volvió a montar, lo 
arrojó por la portilla a la cocina y salió huyendo. Alcanzó el muelle 
y una bola de nieve le pegó en la nuca, arrancándole de la cabeza el 
sombrero de cowboy. Se paró para recoger el sombrero y pensó en de- 
volver el pelotazo. No. Siguió corriendo. 
Paola estaba en el ferry, esperando. Se cogió a su brazo mientras 
subían a bordo. Todo lo que él dijo fue: 
—¿Vamos a salir alguna vez de este ferry? 
—Estás lleno de nieve. 
Se puso de puntillas para sacudirle la nieve de encima y él estuvo 
a punto de besarla. El frío entumecía el magullamiento del cepo. Se 
había levantado viento, procedente del Norfolk. Esta travesía se que- 
daron dentro. 
Rachel le alcanzó en la estación de autobuses de Norfolk. Se sen- 
taba desmadejado junto a Paola en un banco de madera, descolorido 
y grasiento por el roce desgastador de una generación de culos de mal 
asiento, dos billetes de ida para Nueva York, metidos en la tirilla del 
sombrero. Tenía los ojos cerrados, tratando de dormir. Acababa de sol- 
tar amarras sobre el mundo líquido del sueño cuando el sistema de 
búsqueda dijo su nombre por los altavoces. 
33 


Supo inmediatamente, incluso antes de estar del todo despierto, 
quién debía de ser. Sólo una corazonada. Había estado pensando 
en ella. 
—Querido Benny —dijo Rachel—, he llamado a todas las estaciones 
de autobuses del país. 
Podía oír el ruido de fondo de una fiesta. La noche de final de 
año. Donde él estaba no había más que un viejo reloj para saber la 
hora y una docena de individuos sin hogar, aplastados sobre el banco 
de madera, tratando de dormir. Esperando un autobús de larga distan- 
cia que no pertenecía ni a la Greyhound ni a la Trailways,* los ob- 
servaba y la dejaba hablar. Estaba diciendo: 
—Vente a casa. 
La única voz a la que él permitiría decirle esto, con la excepción 
de una voz interna que repudiaba por pródiga antes que escucharla. 
—Sabes... —intentó decir. 
—Te enviaré el dinero para el billete. 
Lo haría. 
Un sonido hueco y vibrante se arrastraba por el suelo hacia él. 
Dewey Gland, hosco y huesudo, arrastraba su guitarra detrás de él. Pro- 
fane la interrumpió con suavidad. 
—Está aquí mi amigo Dewey Gland —dijo casi bisbiseando—. Le 
gustaría cantarte una cancioncita. 
Dewey le cantó la vieja canción de la Depresión, Wanderin: Eels in 
the ocean, eels in the sea, a redheaded woman made a fool of me... (Angui- 
las en el océano, anguilas en el mar, una pelirroja me hizo perder la 
cabeza...) Rachel tenía el pelo rojo, veteado de un gris prematuro; 
hasta ahora podía recogérselo atrás con una mano, levantarlo sobre la 
cabeza y dejarlo caer hacia adelante sobre sus ojos rasgados. Lo que 
para una chica de 1,47 metros y en medias resulta, o debería resultar, 
un gesto ridículo. 
Sintió aquel tirón invisible de cordón umbilical en su sección me- 
dia. Pensó en unos dedos largos, a través de los cuales, tal vez, po- 
dría, de vez en cuando, captar un atisbo del cielo azul. 
Y parece como si nunca fuera a interrumpirse. 
—Te necesita —dijo Dewey. 
La muchacha del mostrador de Información fruncía el ceño. Hue- 
suda, cutis abigarrado: muchacha de algún sitio fuera de la ciudad, 
cuyos ojos soñaban con risueñas rejas de Buick, precipitado y pro- 
* Las dos principales compañías de autobuses de Estados Unidos de América. (N. 
del T.) 
36 


miscuo hospedaje de viernes por la noche en cualquier parador de 
carretera. 
—Te necesito —dijo Rachel. 
Raspó la barbilla contra el micro del teléfono, haciendo sonidos 
rechinantes con la barba de tres días. Pensó que en todo el camino 
hacia el norte, a lo largo de los ochocientos kilómetros de longitud 
del cable telefónico subterráneo, tenía que haber lombrices de tierra, 
ciegos gnomos y seres por el estilo, que estarían escuchando. Los gno- 
mos saben un montón de magia: ¿podrían cambiar las palabras, hacer 
imitaciones vocales? 
—¿No te pones en camino? —dijo ella. Detrás se oía a alguien que 
vomitaba y reía histéricamente a los que miraban. Jazz en el toca- 
discos. 
Tenía ganas de decir: «i¡Dios, todo lo que necesitamos y quere- 
mos!». Dijo: 
—¿Qué tal la fiesta? 
—Es en casa de Raoul —dijo ella. 
Raoul, Slab y Melvin formaban parte de una basca de desconten- 
tos a la que alguien había bautizado «La dotación enferma». Vivían la 
mitad de su vida en un bar del bajo West Side llamado Rusty Spoon 
(La cuchara roñosa). Pensó Profane en el Sailor's Grave y no hallaba 
gran diferencia. 
—Benny —nunca había llorado, nunca que él recordara. Le preo- 
cupó. Pero podía estar fingiendo—. Ciao. 
Esa rara manía de la gente de Greenwich Village de evitar decir 
adiós. Colgó. 
—Hay una pelea cojonuda —dijo Dewey Gland, malhumorado y 
con los ojos enrojecidos—. El viejo Ploy tiene tal curda que le ha 
mordido en el culo a un infante de marina. 
Si se mira de lado a un planeta dando vueltas en su órbita, se di- 
vide el Sol con un espejo y se imagina una cuerda, todo ello parece 
un yoyó. El punto más alejado del Sol se llama afelio (de apó y he- 
lios). El punto más distante de la mano del yoyó se denomina, por 
analogía, apoquiro. 
Profane y Paola partieron aquella noche para Nueva York. Dewey 
Gland volvió al barco y Profane no le volvió a ver jamás. Pig se había 
largado en el Harley con destino desconocido. En el Greyhound iba 
una pareja joven que, en cuanto se durmieran los demás pasajeros, lo 
harían en el asiento de atrás; un vendedor de sacapuntas que había 
visto todas las regiones del país y que podía darle a uno información 
interesante sobre cualquier ciudad, no importaba a cuál se dirigiera 
37 


uno; y cuatro niños, cada uno de ellos con una madre incompetente, 
distribuidos estratégicamente por todo el autobús, que producían bal- 
buceos, arrullos, vómitos, practicaban la autoasfixia, babeaban. Por lo 
menos uno de ellos consiguió no dejar de chillar ni un solo instante 
durante las doce horas del trayecto. 
Cuando entraron en Maryland, Profane decidió ir al toro. 
—No es que quiera librarme de ti —entregándole el sobre de un bi- 
llete con las señas de Rachel escritas a lápiz—, pero no sé cuánto 
tiempo voy a estar en la ciudad. 
No lo sabía. 
Ella asintió. 
—Entonces ¿estás enamorado? 
—Es una buena mujer. Te buscará un trabajo; te buscará un sitio 
donde estar. No me preguntes si estamos enamorados. Esa palabra no 
significa nada. Aquí están sus señas. Puedes tomar directamente el 
IRT* de West Side cuando lleguemos. 
—¿De qué tienes miedo? 
—Duérmete. 
Y se durmió. Se durmió tranquilamente sobre el hombro de Pro- 
fane. En la estación de la calle Treinta y cuatro, en Nueva York, se 
despidió brevemente de ella. 
—Quizá pase a veros. Pero espero que no. Es complicado. 
—Le digo que... 
—Lo sabrá. Ese es el lío. No hay nada que tú... yo... podamos de- 
cirle que ella no sepa. 
—Ven a verme, ven. Por favor. Quizá. 
—Está bien —le dijo—, quizá. 
y 
Así pues, en enero de 1956, Benny Profane apareció de nuevo en 
Nueva York. Entró en la ciudad con los últimos coletazos de unos 
días de falsa primavera, encontró un colchón en un refugio llamado 
Our Home (Nuestro Hogar) y un periódico en un quiosco del extre- 
mo norte; deambuló por las calles a altas horas de la noche, estu- 
* Interborough Rapid Transit, línea de metro que comunica los barrios periféricos de 
Nueva York. (N. del T.) 
38 


diando los anuncios clasificados a la luz de las farolas. Como de cos- 
tumbre, nadie en particular le necesitaba. 
Si hubiera habido alguien por allí que se acordara de él, habría 
notado al instante que Profane no había cambiado. Seguía siendo un 
muchacho ameboideo, blando y gordo, el pelo trasquilado corto, cre- 
ciendo a retazos, los ojos pequeños como los de un cerdo y dema- 
siado separados. El trabajo en las carreteras no había hecho nada para 
mejorar al Profane exterior, ni tampoco al interior. Aunque la calle 
había acaparado una importante fracción de los años de Profane, ella 
y él habían seguido siendo extraños en todos los sentidos. Calles (cal- 
zadas, glorietas, plazas, sitios, panoramas) no le habían enseñado nada: 
no sabía manejar una corrediza, grúa, tractor auxiliar de descarga; ni 
poner ladrillos, estirar bien una cinta de medir, mantener quieto un 
jalón; ni siquiera había aprendido a conducir. Andaba; andaba; pen- 
saba a veces en las naves de un supermercado gigantesco, brillante, su 
única función deseable. 
Una mañana se despertó temprano, no podía volver a dormirse y 
se le ocurrió el antojo de pasarse el día como un yoyó, yendo de un 
lado para otro en el metro por debajo de la calle Cuarenta y dos, de 
Times Square a Grand Central y viceversa. Se abrió paso hacia los la- 
vabos de Our Home, tropezando en el camino con dos colchones va- 
cíos. Se cortó afeitándose, no podía sacar la cuchilla y se hizo un 
corte en un dedo. Decidió ducharse para limpiarse la sangre. Las lla- 
ves de la ducha no querían girar. Cuando encontró por fin una du- 
cha que funcionaba, el agua salía quemando o fría a intervalos impre- 
visibles. Bailoteó, aullando y tiritando, se resbaló al pisar una pastilla 
de jabón y casi se desnuca. Al secarse, la toalla deshilachada se le par- 
tió en dos y quedó inutilizada. Se puso al revés la camiseta marinera, 
se pasó diez minutos para conseguir subirse la cremallera de la bra- 
gueta y otros quince reparando el cordón de un zapato que se le 
rompió cuando intentaba atárselo. Todos los silencios de sus cancio- 
nes mañaneras los ocupaban silenciosas maldiciones. No es que estu- 
viera cansado ni que le fallara notablemente la coordinación de movi- 
mientos. Se trataba de algo que sabía desde hacía equis años, siendo 
como era lo que los judíos llamaban un schlem:hl, un desgraciado, un 
pobre diablo, a saber: que los objetos inanimados y él no podían 
convivir en paz. 
Profane tomó un tren local de la Lexington Avenue hasta Grand 
Central. El vagón en el que subió resultó estar repleto de todo tipo 
de hombres despampanantes, arrebatadoras secretarias que iban al tra- 
bajo y chavalas que iban al colegio y estaban de un guapo subido. Era 
99 


demasiado, demasiado. Débil, se agarró a la barra. A su contextura lu- 
nar le llegaban oleadas indefinibles de lubricidad que hacen que todas 
las mujeres comprendidas entre ciertas edades con una determinada 
envoltura carnal, se vuelvan inmediata e imposiblemente deseables. 
Salía de estos arrechuchos con los globos de los ojos todavía oscilan- 
tes y con el deseo de tener un cuello rotativo que girase totalmente 
trescientos sesenta grados. 
Después de las horas punta de la mañana, la línea se queda casi 
vacía, como una playa abandonada después de haberse vuelto a casa 
los turistas. En las horas comprendidas entre las nueve y mediodía, los 
residentes permanentes se acercan vacilantes de nuevo hasta la playa, 
tímidos y al acecho. Desde la salida del sol toda clase de hijos de la 
abundancia llenan ese mundo hasta sus límites en medio de una at- 
mósfera de verano y vitalidad; ahora vagabundos que duermen y ancia- 
nas que reposan, y han estado allí todo el tiempo inadvertidos, resta- 
blecen una especie de derecho de propiedad y anuncian la llegada de 
una temporada de decadencia. 
En un undécimo o duodécimo tránsito, Profane cayó dormido y 
soñó. Le despertaron cerca del mediodía tres muchachos portorrique- 
ños cuyos nombres eran Tolito, José y Kook, diminutivo anglosajoni- 
zado de Cucarachito. Hacían un número para sacar dinero, aunque 
sabían que las mañanas de los días laborables el metro «no es bueno 
para bailes y bongós». José portaba un bote de café que puesto boca 
abajo servía para acompañar el ritmo delirante de sus merengues y ba- 
yones, y destapado, boca arriba, para recibir de una audiencia compren- 
siva cospeles, chicles, salivazos. 
Profane, despierto, entreabrió los ojos y se les quedó mirando 
cómo bailaban, cómo daban volteretas sobre las manos, cómo imita- 
ban un galanteo. Se balanceaban colgados de las barras, trepaban 
abrazados a los tubos; Tolito zarandeando a Kook —el chaval de siete 
años— por todo el vagón como un tentetieso, poniendo un acompa- 
ñamiento polirrítmico al ruido del convoy; José con su tambor de 
lata, antebrazos y manos vibrando más allá del alcance de la vista y 
con una sonrisa incansable cruzándole los dientes, ancha como el 
West Side. 
Pasaron el bote cuando el tren estaba entrando en Times Square. 
Profane cerró los ojos antes de que llegaran hasta él. Se sentaron en 
el asiento de enfrente a contar la recaudación, los pies bailando en el 
aire. Entraron en el coche dos chicos adolescentes de su barrio: chi- 
nos negros, camisas negras, chaquetas de gang negras con la palabra 
PLAYBOYS pintada con letras de un rojo fuerte sobre el negro. De ma- 
40 


nera súbita se interrumpió todo movimiento entre los tres del asiento. 
Se asieron mutuamente y se quedaron mirando atentos, con los ojos 
muy abiertos. 
Kook, el pequeñajo, no podía guardarse nada. 
—¡Maricón! —gritó muy contento en español. 
Los ojos de Profane se abrieron. El taconeo de los chicos mayores 
se desplazó, lejano y en staccato, al vagón contiguo. Tolito puso una 
mano encima de la cabeza de Kook y se la empujó hacia abajo tra- 
tando de hacerla desaparecer de la vista a través del suelo. Kook se 
escabulló. Las puertas se cerraron y el convoy inició de nuevo la mar- 
cha en dirección a Grand Central. Los tres dirigieron su atención a 
Profane. 
—¡Eh, señor! —dijo Kook. Profane le observó, con cierta cautela. 
—¿Cómo es que...? —dijo José. Se colocó distraídamente el bote de 
café encima de la cabeza, desde donde se le resbalaba sobre las orejas. 
—¿Cómo es que no se ha bajado en Times Square? 
—¿lba dormido? —preguntó Tolito. 
—Es un yoyó —dijo José—. Espera y verás. 
Se olvidaron de momento de Profane, se fueron al vagón de de- 
lante y repitieron su número. Volvieron cuando el tren arrancaba otra 
vez de Grand Central. 
—¿Lo ves? —dijo José. 
—¡Eh, señor! —dijo Kook—, ¿por qué no bajó? 
—¿Está sin trabajo? —preguntó Tolito. 
—¿Por qué no caza usted caimanes como mi hermano? —preguntó 
Kook. 
—El hermano de Kook los mata con una escopeta de caza —dijo 
Tolito. 
—Si le hace falta un trabajo, debe ir a cazar caimanes —añadió 
José. 
Profane se rascó la tripa. Miró al suelo. 
—¿Es fijo? —preguntó. 
El metro entró en la estación de Times Square, regurgitó pasaje- 
ros, tomó otros nuevos, cerró sus puertas y se adentró chirriando tú- 
nel adelante. Otro convoy entró por una vía diferente. Los cuerpos se 
arremolinaban bajo la luz marrón; un altavoz anunciaba los trenes. 
Era la hora de comer. La estación del metro comenzó a hervir de aje- 
treo, a llenarse de ruido y movimiento humanos. Volvían las recuas 
de turistas. Llegó otro tren más, abrió, cerró, partió. Aumentaba la 
presión sobre las plataformas de madera, junto con una sensación de 
incomodidad, hambre, vejigas molestas, sofoco. Volvió el primer tren. 
41 


Entre la gente que se apretujaba para entrar, esta vez había una 
chica joven que llevaba un abrigo negro; el pelo largo le caía por 
fuera. Miró en cuatro vagones antes de dar con Kook, que estaba sen- 
tado al lado de Profane, observándole. 
—Quiere ayudar a Angel a matar caimanes —le dijo el niño. 
Profane dormía, recostado en diagonal en el asiento. 
En su sueño estaba, como de costumbre, totalmente solo. Cami- 
naba de noche por una calle en la que no había nada con vida, salvo 
su campo de visión. Tenía que ser de noche en aquella calle. Las lu- 
ces brillaban sin oscilación sobre bocas de agua y tapas de alcantarilla 
que yacían esparcidas por la calle. Acá y allá aparecían señales de 
neón, formando palabras que no recordaría al despertar. 
De algún modo se relacionaba todo con un cuento que había oído 
contar una vez, sobre un niño que nació con un tornillo dorado 
donde debería tener el ombligo. A lo largo de veinte años consulta 
con médicos y especialistas de todo el mundo, tratando de deshacerse 
del tornillo, pero sin éxito. Por último, en Haití, va a ver a un mé- 
dico vudú que le administra una pócima de olor nauseabundo. Se la 
bebe, se echa a dormir y tiene un sueño. En este sueño se encuentra 
en una calle, iluminada con lámparas verdes. Siguiendo las instruccio- 
nes del hechicero, toma dos a la derecha y una a la izquierda desde 
su punto de origen, encuentra un árbol que crece junto a la séptima 
farola, del que cuelgan por todas partes globos de colores. En la cuarta 
rama desde la copa hay un globo rojo; lo rompe y en el interior en- 
cuentra un destornillador con un mango de plástico amarillo. Con el 
destornillador se extrae el tornillo del abdomen y tan pronto como 
esto ocurre se despierta del sueño. Es por la mañana. Se mira el om- 
bligo y el tornillo ha desaparecido. Por fin se ha levantado aquella 
maldición que ha durado veinte años. Delirante de alegría salta de la 
cama y se le cae el culo. 
A Profane, solo en medio de la calle, siempre le parecía que qui- 
zás estuviera buscando la manera de que su propio despiezamiento re- 
sultara plausible como el de cualquier máquina. Era siempre en este 
punto donde comenzaba el miedo: aquí donde se convertía en pesa- 
dilla. Porque en ese momento, si seguía andando por aquella calle, no 
sólo su culo, sino también sus brazos, piernas, la esponja que tenía 
por cerebro y el reloj que tenía por corazón, habrían de quedarse atrás 
rociando el pavimento, esparcidos entre tapas de alcantarilla. 
¿Era el hogar, la calle iluminada con luz de mercurio? ¿Retornaba 
como el elefante a su cementerio, para tumbarse y convertirse pronto 
en mole de marfil en la que dormían, latentes, exquisitas formas de 
42 


figuras de ajedrez, rascadores de espalda, huecas esferas chinas de obra 
calada contenidas unas dentro de otras? 
Esto era lo único que tenía para soñar; lo único que jamás había 
tenido: la calle. Pronto se despertó, sin haber encontrado ningún destor- 
nillador, ninguna llave, ninguna clave. Se despertó delante del rostro 
de una muchacha cercano al suyo. Kook aparecía al fondo, los pies 
estirados hacia afuera, la cabeza colgando. De dos vagones más ade- 
lante, sobrepasando el ruido del metro, llegaba el ruido de sonajero 
metálico del bote de café de Tolito. 
Era un rostro joven, suave. Tenía un lunar marrón en una mejilla. 
Le había estado hablando antes de que abriera los ojos. Quería que él 
fuera a su casa con ella. Su nombre era Josefina Mendoza, era her- 
mana de Kook y vivía en la parte alta. Ella tenía que ayudarle. Pro- 
fane no tenía la menor idea de lo que estaba ocurriendo. 
—¿Qué, señorita? —preguntó—, ¿qué? 
—¿Le gusta estar aquí? —gritó ella. 
—No me gusta, señorita, no —dijo Profane. 
El tren, lleno, se dirigía hacia Times Square. Dos señoras ancianas 
que habían estado de compras en Bloomingdale's comenzaron a mi- 
rarles con hostilidad desde el fondo del vagón. Fina empezó a gritar. 
Los otros chavales volvieron abriéndose paso, cantando. 
—¡Socorro! —gritó Profane. 
No sabía a quién se lo pedía. Se había despertado amando a todas 
las mujeres de la ciudad, deseándolas a todas, y aquí había una que 
quería llevarle a su casa. El convoy entró en Times Square; se abrie- 
ron las puertas. En un arrebato, sólo a medias consciente de lo que 
hacía, echó un brazo por encima de Kook y salió a toda prisa del va- 
gón. Fina, con atisbos de pájaros tropicales saliendo de su vestido 
verde cada vez que se le abría el abrigo negro, le siguió, llevando de 
la mano, en línea, a Tolito y a José. Recorrieron la estación bajo una 
cadena de luces verdes, Profane tropezando en su galope corto y poco 
atlético con papeleras y máquinas de coca-cola. Kook se desasió y se 
adentró abriéndose paso por entre la multitud del mediodía. 
—¡Luis Aparicio! ¡Luis Aparicio! —gritó, deslizándose hacia alguna 
placa particular, haciendo estragos al pasar entre una formación de 
Girl Scouts. 
Al bajar las escaleras que daban a la línea local que sube a la parte 
norte, había un tren esperando; Fina y los niños entraron; cuando 
Profane hizo intención de meterse, se cerraron las puertas y le cogie- 
ron en medio. Fina y su hermano abrieron mucho los ojos. Lanzando 
un grito ahogado cogió la mano de Profane y tiró de él, y sucedió un 
43 


milagro. Las puertas volvieron a abrirse. Fina le atrajo hacia el interior, 
hacia su tranquila zona de influencia. Lo supo repentinamente: aquí, 
por ahora, Profane el schlemihl puede moverse ágil y seguro. Durante 
todo el trayecto hacia casa, Kook cantó una canción en castellano, 
Tienes mi corazón, que había oído una vez en una película. 
Vivían en la parte alta, en la zona de las calles Ochenta, entre 
Amsterdam Avenue y Broadway. Fina, Kook, la madre, el padre y otro 
hermano llamado Angel. A veces el amigo de Angel, Jerónimo, venía 
y se quedaba a dormir sobre el suelo de la cocina. El viejo recibía so- 
corro de la beneficencia pública. La madre se enamoró enseguida de 
Profane. Le dieron la bañera para dormir. 
Al día siguiente, Kook lo encontró durmiendo en ella y abrió el 
agua fría. 
—¡Santo cielo! —aulló Profane resoplando y despertándose. 
—Tío, tienes que ir a buscar trabajo —dijo Kook—. Lo dijo Fina. 
Profane saltó fuera de la bañera y salió em persecución de Kook 
por el pequeño apartamento, dejando detrás de sí un rastro de agua. 
En el cuarto que daba a la calle tuvo que saltar por encima de Angel 
y de Jerónimo, que estaban allí tumbados bebiendo vino y charlando 
sobre las muchachas que irían a mirar aquel día en el Riverside Park. 
Kook escapó, riendo y gritando: «¡Luis Aparicio!». Profane se quedó 
tumbado allí con la nariz apretada contra el suelo. 
—Toma vino —dijo Angel. 
Unas horas más tarde bajaban todos ellos haciendo eses por los 
escalones de la vieja arenisca parda, tremendamente borrachos. Angel 
y Jerónimo discutían si era demasiado tarde para que las chicas estu- 
vieran en el parque. En el centro de la calle tiraron en dirección oeste. 
El cielo estaba nublado y triste. Profane iba topándose con los coches. 
Al llegar a la esquina invadieron un puesto de salchichas y bebieron 
piña colada para despejarse. No les hizo ningún efecto. Se dirigieron 
al Riverside Drive, donde Jerónimo se desplomó. Profane y Angel lo 
levantaron y cruzaron corriendo la calle llevándole como un ariete, 
bajaron por una colina y se adentraron en el parque. Profane tropezó 
con una piedra y los tres fueron a parar al suelo. Yacían sobre el cés- 
ped helado mientras un grupo de críos con abultados abrigos de lana 
correteaban por encima de ellos jugando a lanzar y coger un bolso 
amarillo brillante. Jerónimo empezó a cantar. 
—Macho —dijo Angel—, ahí viene una. 
Venía paseando un feo y raquítico perro de lanas. Joven, con una 
larga cabellera que bailaba y soltaba destellos contra el cuello del 
abrigo. Jerónimo interrumpió la canción para decir «coño» y sacudir 
44 


los dedos. Luego continuó cantando, dedicándole la canción ahora a 
ella. La muchacha no les hizo caso sino que siguió andando en direc- 
ción a la parte alta de la ciudad, con expresión serena y sonriendo a 
los árboles desnudos. Los ojos de los muchachos la siguieron hasta 
que se perdió de vista. Se sentían tristes. 
Angel suspiró. 
—¡Hay tantas! ¡Tantos millones y millones de muchachas! Aquí en 
Nueva York, y en Boston, donde estuve una vez, y en otras mil ciu- 
dades... Es descorazonador. 
—También en Jersey —dijo Profane—. He trabajado en Jersey. 
—Un montón de género de primera, en Jersey —apuntó Angel. 
—En la carretera —puntualizó Profane—. Iban todas en coches. 
—Jerónimo y yo trabajamos en las alcantarillas. Bajo la calle. No 
se ve nada allí abajo. 
—Bajo la calle —repitió Profane después de un minuto—, bajo la 
calle. 
Jerónimo dejó de cantar y le contó a Profane cómo era la cosa. 
¿Se acordaba de los caimancitos? El año pasado o el anterior, les dio 
a todos los críos de Nueva York por comprarse unos caimanes peque- 
fñuitos para tenerlos en casa. Los vendían en Macy's a cincuenta cen- 
tavos y no había niño que no quisiera tener su caimán. Pero ense- 
guida se cansaron de ellos. Algunos los soltaron en la calle, pero la 
mayor parte se les escaparon por las alcantarillas. Y éstos habían cre- 
cido y se habían reproducido, alimentándose de ratas y de desperdi- 
cios, y ahora andaban ya grandes, ciegos, albinos, por todo el alcan- 
tarillado de la ciudad. Ni Dios sabía todos los que podía haber allí 
abajo. Algunos se habían vuelto caníbales porque en la zona donde 
vivían se habían comido ya a todas las ratas o éstas habían huido 
aterrorizadas. 
A raíz del escándalo del año anterior a causa de las alcantarillas, 
el Departamento había tomado cartas en el asunto. Hicieron un lla- 
mamiento pidiendo voluntarios que bajaran con escopetas y termina- 
ran con los caimanes. No se presentaron muchos. Y los que lo hicie- 
ron lo dejaron pronto. Angel y él, dijo Jerónimo con orgullo, llevaban 
tres meses más que todos los demás. 
Profane, repentinamente, estaba sobrio. 
—¿Siguen buscando voluntarios? —dijo despacio. 
Angel comenzó a cantar. Profane giró sobre su cuerpo y miró a 
Jerónimo con los ojos encendidos. 
—¿Eh? 
—Seguro —dijo Jerónimo—. ¿Has usado ya una escopeta? 
45 


Profane dijo que sí. No la había utilizado nunca, ni lo haría jamás 
al nivel de la calle. Pero una escopeta debajo de la calle, bajo la calle, 
sería perfecto. A lo mejor se mataba con ella, pero quizá también eso 
fuera perfecto. Podía probar. 
—Hablaré con míster Zeitsuss, el jefe —dijo Jerónimo. 
El globo apareció un segundo suspendido, en el aire, alegre y bri- 
llante. 
—Mira, mira —gritaban los muchachos—. ¡Mira cómo cae! 
46 


Capítulo dos 
«La dotación 
enferma» 
en ple- 
no 
V 
Ú 
Hacia el mediodía, Profane, Angel y Jerónimo dejaron sus puestos 
de observación, desde los que habían estado mirando a las chicas, y se 
alejaron del parque en busca de vino. Una hora más tarde, sobre poco 
más o menos, Rachel Owlglass, la Rachel de Profane, pasaba, en su 
camino hacia casa, por el punto que los tres habían abandonado. 
No hay modo de describir su forma de andar excepto como una 
especie de esforzada marcha sensual: como si tuviera la nariz metida 
en la nieve acumulada por la ventisca y se encontrara, sin embargo, 
de camino para reunirse con un amante. Subía por el centro del pa- 
seo que separaba las dos calzadas, el abrigo gris levemente agitado por 
la brisa que venía de la costa de Jersey. Los altos tacones caían a cada 
paso, de manera nítida y precisa sobre las X de la rejilla que cubría el 
centro del paseo. Llevaba medio año en esta ciudad y por lo menos 
había aprendido a hacer eso. Le había costado perder tacones y al- 
guna que otra vez la compostura, pero ahora podía hacerlo con los 
ojos vendados. Siguió andando sobre la rejilla para hacer ostentación. 
Ante sí misma. 
47 


Rachel trabajaba de entrevistadora o encargada de personal en una 
agencia de colocación del centro; en aquel momento volvía de una 
cita con un tal doctor Shale Schoenmaker, cirujano plástico. Schoenma- 
ker era un artesano y había llegado muy lejos; tenía dos ayudantes, 
uno era una secretaria-recepcionista-enfermera con una nariz respingo- 
na de una modestia increible y miles de pecas, todo ello obra del 
propio Schoenmaker. Las pecas eran tatuadas y la muchacha era su 
amante; por virtud de algún capricho de asociación la llamaban Ir- 
ving.* El otro ayudante era un delincuente juvenil llamado Trench 
que entre paciente y paciente se entretenía lanzando escalpelos contra 
una placa de madera regalada a su jefe por el «Llamamiento a la uni- 
dad judía». El negocio se desarrollaba en un elegante laberinto o co- 
nejar de habitaciones en un edificio de apartamentos situado entre la 
Primera Avenida y York Avenue, lindando con la Germantown, el barrio 
alemán. Para dar ambiente, un equipo de altavoces ocultos difundía 
continuamente música de cervecería alemana. 
Había llegado a las diez de la mañana. Irving le dijo que esperase; 
esperó. El doctor tenía la mañana ocupada. La consulta, se imaginaba 
Rachel, estaba atestada porque un arreglo de nariz tarda cuatro meses 
en curar. De aquí a cuatro meses sería junio. Lo cual significaba que 
muchas muchachas judías bonitas que pensaban que serían perfecta- 
mente casaderas si no fuera por la nariz fea, podrían ir ahora a la caza 
de maridos a los distintos lugares de veraneo con un tabique uni- 
forme. 
A Rachel le producía repugnancia, su teoría era que esas mucha- 
chas no se sometían a la operación tanto por razones estéticas como 
porque la nariz aguileña es tradicionalmente el signo de los judíos, 
mientras que la nariz respingona se presenta en las películas y en los 
anuncios como signo del WASP**, 
Se recostó en el asiento observando a los pacientes pasar por el 
antedespacho, no especialmente impacientes por ver a Schoenmaker. 
Un joven con una barba que no conseguía ocultar la debilidad del 
mentón la miraba insistentemente, con embarazo, los ojos húmedos, 
a través de un ancho trecho de alfombrado de tonos neutros. Una 
chica con un pico de gasa, los ojos cerrados, yacía desplomada en 
un sofá, flanqueada por sus padres, que cuchicheaban discutiendo el 
precio. 
* Nombre de pila masculino, a veces sinónimo de «poco avispado». (N. del T.) 
** White, Anglo-Saxon, Protestant: blanco, anglosajón, protestante, entendido como 
ideal racista norteamericano. (N. del T.) 
48 


Directamente enfrente de la sala en la que se encontraba Rachel 
había un espejo colgado en la pared a bastante altura y, debajo del es- 
pejo, una repisa que sostenía un reloj de principios de siglo. La doble 
esfera estaba suspendida sobre un laberinto mecánico por cuatro bo- 
tareles dorados, encerrados en una campana clara de vidrio de plomo 
sueco. El péndulo no oscilaba de un lado a otro sino que tenía forma 
de disco que giraba paralelo al suelo, movido por un eje paralelo a las 
agujas cuando marcaban las seis en punto. El disco avanzaba un 
cuarto de revolución en un sentido y un cuarto de revolución en el 
otro. Cada torsión inversa del eje avanzaba un diente del escape. 
Montados sobre el disco aparecían dos duendes o demonios, obrados 
en oro, colocados en actitudes fantásticas. Sus movimientos se refleja- 
ban en el espejo junto con la ventana que había a la espalda de Rachel 
y que iba desde el suelo hasta el techo. A través de ella aparecían las 
ramas y las agujas verdes de un pino. Las ramas se balanceaban ade- 
lante y atrás con el viento de febrero, incesantes y trémulas, y delante 
de ellas los dos demonios ejecutaban su danza metronómica, bajo un 
orden vertical de engranajes dorados y ruedas de trinquete, palancas y 
resortes que brillaban cálidos y alegres como la araña de luz de un sa- 
lón de baile. 
Rachel miraba al espejo desde un ángulo de cuarenta y cinco gra- 
dos y así podía ver la esfera vuelta hacia la habitación y la esfera que 
daba al otro lado, reflejada en el espejo; coexistían aquí el tiempo y 
el contratiempo, anulándose exactamente uno a otro. ¿Existían mu- 
chos puntos de referencia como éste, esparcidos por el mundo, quizá 
únicamente en nodos como esta habitación que albergaba una pobla- 
ción transeúnte de seres imperfectos, insatisfechos? ¿Equivalían el 
tiempo real más el tiempo virtual o tiempo del espejo a cero, sirvién- 
dose así a un propósito moral a medias entendido? ¿O era tan sólo el 
mundo del espejo el que contaba? Tan sólo la promesa de que el arco 
interno del caballete de una nariz o un promontorio de cartílago aña- 
dido a una barbilla significaba una inversión del infortunio tal que, a 
partir de ese momento, el mundo de los que habían sido modificados 
transcurriría en tiempo de espejo; trabajarían y amarían en adelante a 
la luz del espejo y sólo serían —hasta que la muerte detuviese el tictac 
del corazón (música metronómica) calladamente como cesa de vibrar 
la luz— la danza de un duende bajo las arañas de luz del siglo... 
—Señorita Owlglass —Irving sonreía desde la entrada al sanctasan- 
tórum de Schoenmaker. 
Rachel se puso en pie, cogiendo su bolsito de mano, pasó por delan- 
te del espejo y miró de reojo a su doble en el distrito especular, atra- 
49 


vesó la puerta para enfrentarse al médico, perezoso y hostil tras su 
mesa de forma arriñonada. Sobre la mesa tenía la factura y una copia. 
—La cuenta de la señorita Harvitz —dijo Schoenmaker. 
Rachel abrió el billetero, sacó un fajo de billetes de veinte dólares, 
los dejó caer encima de los papeles. 
—Cuéntelos —dijo—. Esto salda la cuenta. 
—Luego —dijo el médico—. Siéntese, señorita Owlglass. 
—Esther no tiene un céntimo —dijo Rachel— y lo está pasando fa- 
tal. Este negocio de usted... 
—...es un timo inmundo —dijo el médico con sequedad—. ¿Un ci- 
garrillo? 
—Tengo los míos —se sentó sobre el borde de la silla, apartó uno 
o dos mechones de pelo que le caían sobre la frente, buscó un ci- 
garrillo. 
—Traficar con la vanidad humana —prosiguió Schoenmaker—, pro- 
pagar la falacia de que la belleza no reside en el alma sino que puede 
comprarse. Sí... —extendió el brazo con un pesado encendedor de 
plata, una delgada llama, ladró su voz— puede comprarse, señorita 
Owlglass, yo la vendo. Ni siquiera me veo a mí mismo como un mal 
necesario. 
—Es usted innecesario —dijo Rachel a través de un halo de humo. 
Sus ojos brillaban como las filas sesgadas de los dientes de una sierra—. 
Usted les anima a ponerse en liquidación —añadió. 
Schoenmaker observó el arco sensual de la nariz de Rachel. 
—¿Es usted ortodoxa? No. ¿Conservadora? Los jóvenes nunca lo 
son. Mis padres eran ortodoxos. Ellos creen, yo creo, que sea lo que 
sea tu padre, mientras tu madre sea judía, eres también judío, por- 
que todos venimos del vientre de nuestra madre. Una larga cadena 
ininterrumpida de madres judías que se remonta hasta Eva. 
Rachel le echó una mirada socarrona. 
—No —dijo él—. Eva fue la primera madre judía, la que estableció 
el modelo. Las palabras que ella le dijo a Adán las han repetido siem- 
pre desde entonces sus hijas: «Adán», le dijo, «entra aquí dentro, toma 
una fruta». 
—iJa, ja! —1r1ó Rachel. 
—¿Y qué hay de esta cadena?, ¿qué de las características hereda- 
das? Hemos seguido adelante, nos hemos hecho más sofisticados con 
los años, ya no creemos que la Tierra sea plana. Aunque hay en In- 
glaterra un individuo que preside una Sociedad de la Tierra Plana y 
que afirma que lo es y que está rodeada por barreras de hielo, un mun- 
do helado que es a donde van a parar todas las personas que desa- 
50 


parecen y que no vuelven más. Y así ocurre con Lamarck, que afirma 
que si se le corta la cola a una madre ratón, sus hijos nacen sin cola. 
Pero esto no es cierto, está en su contra el peso de las pruebas cien- 
tíficas, del mismo modo que cada fotografía de un cohete sobre 
White Sands o Cabo Cañaveral está en contra de la Sociedad de la 
Tierra Plana. Nada que yo pueda hacer con la nariz de una muchacha 
judía va a cambiar las narices de su descendencia cuando, como es su 
obligación, se convierta en madre judía. ¿Dónde está entonces mi de- 
pravación? ¿Altero acaso esta cadena ininterrumpida? No. No actúo 
en contra de la naturaleza, no estoy vendiendo a ningún judío. Los 
individuos hacen lo que les place, pero la cadena sigue y pequeñas 
fuerzas como la mía, nunca prevalecerán contra ella. Lo único que 
puede prevalecer es algo que altere el plasma germinal, quizá la radia- 
ción nuclear. Con eso sí pondrán en liquidación a los judíos, ha- 
ciendo quizá que las generaciones futuras tengan dos narices, o no 
tengan nariz, ¿quién sabe? i¡Ja, ja! Pondrán en liquidación a la raza 
humana. 
Desde detrás de la puerta más alejada llegó un golpe sordo pro- 
ducido por las prácticas de cuchillo de Trench. Rachel tenía las pier- 
nas cruzadas, apretadas. 
—Por dentro, ¿qué les hace la operación? ¿También ahí las altera? 
¿Qué clase de madres judías van a ser? ¿Son esa clase de madres que 
hacen que a la hija «le arreglen» la nariz aunque ella no quiera? ¿Con 
cuántas generaciones se las ha tenido que ver ya usted? ¿Con cuántas 
ha representado usted el papel del viejo médico de familia? 
—Es usted una chica mala —dijo Schoenmaker— y al mismo tiempo 
muy bonita. ¿Por qué me chilla? No soy más que un cirujano plás- 
tico, no un psicoanalista. Quizá algún día haya cirujanos plásticos es- 
peciales que puedan hacer también arreglos de cerebro, convertir a 
cualquier niño en un Einstein o a cualquier niña en una Eleanor 
Roosevelt. O incluso conseguir que la gente se comporte de un modo 
menos desagradable. Hasta entonces, qué sé yo de lo que ocurre den- 
tro. Lo de dentro no tiene nada que ver con la cadena. 
—Establece usted otra cadena —se esforzaba por no chillar—. Cam- 
biarlos por dentro establece otra cadena que no tiene mada que ver 
con el plasma germinal. Se pueden transmitir características también 
por fuera. Una actitud puede transmitirse... 
—Por dentro, por fuera —dijo el médico—, está usted siendo inco- 
herente, me pierde usted. 
—Me gustaría —dijo poniéndose de pie—. Tengo pesadillas con 
gente como usted. 
51 


—¿Le ha dicho su analista lo que significan? —preguntó él—. Es- 
pero que siga usted soñando. 
Estaba en la puerta, medio vuelta hacia él. 
—El saldo de mi cuenta es bastante abultado para no desilusio- 
narme —dijo él. 
Era esa clase de muchachas que no pueden resistirse a decir la úl- 
tima palabra antes de hacer mutis: 
—He oído hablar de un cirujano plástico desilusionado... que acabó 
colgándose —dijo y desapareció, pasando a ritmo de stomp por delan- 
te del reloj reflejado, con el mismo viento que movía las ramas del 
pino, dejando atrás las mandíbulas blandas, las narices vendadas y las 
cicatrices faciales de lo que temía fuese una especie de congregación 
o comunión. 
Ahora, dejada atrás la rejilla, pasaba sobre la hierba muerta del Ri- 
verside Park, bajo árboles sin hojas y los esqueletos más sólidos de las 
casas de apartamentos que bordeaban el Drive, pensando con perple- 
jidad en Esther Harvitz, la muchacha que hacía tiempo vivía con ella 
y a la que había ayudado a salir de más crisis financieras de las que 
ninguna de las dos pudieran acordarse. Una vieja lata de cerveza oxi- 
dada se cruzaba en su camino; le dio una patada con rabia. «¿Qué es 
esto», pensó, «¿es así por lo visto como está constituida Nueva York, 
a base de abusadores y víctimas? Schoenmaker abusa libremente de 
mi compañera de apartamento y ella abusa libremente de mí. ¿Es un 
hecho esta maravillosa cadena de verdugos y víctimas, de jodedores y 
jodidos? Y si es así ¿a quién estoy jodiendo yo?» Slab fue el prime- 
ro que se le vino a la mente. Slab, del triunvirato Raoul-Slab-Melvin. 
Entre él y una absoluta falta de caridad hacia todos los hombres ha- 
bía alternado desde que llegó a esta ciudad. 
—¿Por qué la dejas que te siga sacando dinero? —había dicho Slab 
una y otra vez. 
Estaban en el estudio de él, recordaba Rachel, durante uno de esos 
idilios Slab-Rachel que solían preceder a un asunto Slab-Esther. Aca- 
baba con Edison de apagar la luz eléctrica, de modo que no les que- 
daba para mirarse el uno al otro más que un quemador de gas de la 
estufa, que florecía como un minarete azul y amarillo, y convertía los 
rostros en máscaras, los ojos en inexpresivas láminas de luz. 
—Baby Slab —dijo Rachel—, lo único que pasa es que está sin un 
céntimo, y si me lo puedo permitir ¿por qué no? 
—No —dijo Slab. Le bailaba un tic en lo alto del pómulo, ¿o era 
quizá la luz de gas?—. No. No creas que no sé por dónde va la cosa. 
Te necesita por todo el dinero que te está sacando siempre, y tú la 
ps 


necesitas para poder sentirte como una madre. Cada chavo que te saca 
del bolsillo añade una hebra más el cordel que os ata a las dos como 
un cordón umbilical y que lo hace tanto más difícil de cortar; y pone 
su supervivencia tanto más en peligro si el cordón llega a romperse 
algún día. ¿Cuánto te ha devuelto? 
—Ya lo hará —dijo Rachel. 
—Seguro. Ahora otros ochocientos dólares. Para cambiar esto. —Ex- 
tendió el brazo hacia un retrato de pequeño tamaño que estaba re- 
costado contra la pared junto al cubo de la basura. Se estiró para co- 
gerlo, lo ladeó hacia la llama azul de forma que los dos pudieran 
ver—. Muchacha en una fiesta. 
Quizá la fotografía estaba pensada para ser contemplada a la luz 
de hidrocarburo. Era Esther, apoyada contra una pared, mirando fija- 
mente a alguien que se le acercaba fuera del marco de la foto. Y la 
mirada que tenía en los ojos, mitad víctima, mitad controlándose. 
—Mirale la nariz —dijo—. ¿Por qué quiere que se la cambien? Con 
esa nariz es un ser humano. 
—Es sólo una preocupación de artista —dijo Rachel—. Tus objecio- 
nes tienen una base pictórica o social. Pero ¿qué más? 
—Rachel —chilló—, trae a casa cincuenta a la semana, veinticinco 
son para el analista, doce para la renta; quedan trece. ¿Para qué? Para 
los tacones que rompe en las rejillas del metro, para lápiz de labios, 
pendientes, ropa. Comida, alguna que otra vez. Y ahora ochocientos 
para que le hagan la nariz. ¿Y qué va a venir después? ¿Un Mercedes 
Benz 300 SL? ¿Un Picasso original, un aborto o qué? 
—Le ha venido a tiempo —dijo Rachel con frialdad— por si estás 
preocupado. 
—Mira, baby —de repente, todo anhelo y puerilidad—, eres una mu- 
jer buena, miembro de una raza en extinción. Está bien que ayudes a 
los menos afortunados. Pero todo tiene un límite. 
La discusión había proseguido intermitente sin que ninguno de los 
dos llegaran realmente a exasperarse, y a las tres de la mañana el pun- 
to terminal inevitable —la cama— para quitarse a base de caricias el 
dolor de cabeza que les había entrado a ambos. Nada quedaba escla- 
recido, jamás se esclarecía nada. Eso había sido en septiembre. El pico 
de gasa había desaparecido, la nariz era ahora una hoz orgullosa que 
apuntaba, sentía uno, hacia el gran Westchester del cielo a donde, más 
pronto o más tarde, irían a parar todos los elegidos de Dios. 
Salió del parque y se alejó del Hudson al llegar a la calle Ciento 
doce. Jodedores y jodidos. Sobre este fundamento, quizá, se levantaba 
la isla, desde el fondo del lecho de las cloacas más profundas, atra- 
53 


vesando verticalmente las calles hasta la punta de la antena de TV so- 
bre la cúspide del Empire State Building. 
Entró en el portal de su casa, sonrió al viejo portero; al ascensor, 
siete pisos hasta el 7G, el hogar, ijo, jo! Lo primero que vio a través 
de la puerta abierta fue un cartel en la pared de la cocina con la pa- 
labra «Pandilla» ilustrada con caricaturas a lápiz de toda «La dotación 
enferma». Tiró el bolsito de mano sobre la mesa de la cocina; cerró 
la puerta. Obra de Paola, Paola Maijstral, la tercera compañera de 
cuarto, que también había dejado una nota sobre la mesa. «Winso- 
me, Charisma, Fu y yo. V-Note, McClintic Sphere, Paola Maijstral.» 
Tan sólo nombres propios. Esta chica orientaba su vida por los nom- 
bres propios. Personas, sitios. Nada de cosas. ¿Le había contado al- 
guien algo de las cosas? Parecía como si Rachel no hubiera tenido que 
ver con nada más. Lo principal en estos momentos era la nariz de 
Esther. 
En la ducha, Rachel cantó una canción de amorosa resignación, 
con una voz de red-hotmama que la cámara de azulejos amplifica- 
ba. Sabía que le hacía gracia a la gente oírsela cantar a una muchacha 
tan diminuta: 
Oye, un hombre no sirve más 
que para liarlo todo. 
Irá a vivir a un burdel, 
pondrá patas arriba la ciudad, 
y no reparará en nada 
para hacer caer a una mujer buena. 
Bien, yo soy una mujer buena 
porque te digo que lo soy 
y claro que me han hecho caer 
pero, amor, me importa un bledo. 
Te va a costar lo tuyo 
encontrar un hombre de buen corazón. 
Porque un hombre de buen corazón 
es de los que... 
Al poco rato la luz comenzó a filtrarse por la ventana, a subir por 
la chimenea de ventilación y a salir al cielo, acompañada del tintineo 
de frascos, el correr del agua, la cisterna del váter. Y los casi imper- 
ceptibles sonidos de Rachel arreglándose el largo pelo. 
Cuando salió, apagando todas las luces, las manillas de un reloj 
con la esfera iluminada cerca de la cama de Paola Maijstral señalaban 
casi las seis en punto. No había tictac: el reloj era eléctrico. No podía 
apreciarse el movimiento del minutero. Pero pronto pasó las doce y 
comenzó su curso descendente por el otro lado de la esfera; como si 
54 


hubiera atravesado la superficie de un espejo y tuviera que repetir 
ahora en tiempo de espejo lo que había hecho en el lado del tiempo 
real. 
2 
La pandilla, como si al fin y al cabo fuera inanimada, se desen- 
rollaba como el muelle real de un reloj hacia los bordes de la habita- 
ción chocolate, buscando una cierta descarga de su propia tensión, un 
cierto equilibrio. Cerca de su centro, Rachel Owlglass estaba enros- 
cada sobre la tarima de pino, las piernas pálidas le brillaban a través 
de las medias negras. 
Se notaba que sus ojos habían sido objeto de mil secretos cuida- 
dos. No necesitaban la calina del humo de un cigarrillo para que su 
mirada viniera a posarse en uno desde su fondo sensual, incitador e 
insondable. Llevaban su propia niebla con ellos. Nueva York debía de 
haber sido para ella una ciudad de humo; sus calles, los patios del lim- 
bo; sus cuerpos, espectros. El humo parecía estar en su voz, en sus 
movimientos, haciéndola tanto más real, más allí. Como si las pala- 
bras, las miradas, las pequeñas lujurias sólo pudieran como el humo 
en su largo cabello, ser burladas y aquietadas; quedar allí inutilizadas 
hasta que ella las dejara en libertad, accidental e impensadamente, con 
una sacudida de cabeza. 
El joven Stencil, el aventurero mundial, sentado en la pila de fre- 
gar, movía los omóplatos como si fueran alas. Rachel le daba la es- 
palda; a través de la entrada de la cocina podía ver la sombra de la 
indentación de sus vértebras, que bajaba serpenteando en un negro 
más oscuro sobre el negro del jersey, contemplar los mínimos movi- 
mientos de su cabeza y de su pelo mientras escuchaba. 
Stencil había notado que no le caía bien a Rachel. 
—Es por la forma en que mira a Paola —le había dicho Rachel a 
Esther. 
Esther, naturalmente, se lo había dicho a Stencil. 
Pero no era'por una cuestión sexual; era algo más profundo. Paola 
era maltesa. 
Nacido en 1901, el año de la muerte de Victoria, Stencil llegaba a 
tiempo de ser el hijo del siglo. Se crió sin madre. Su padre, Sidney 
Stencil, taciturno y competente, sirvió al Foreing Office de su país. Ni 
55 


el menor rastro sobre la desaparición de la madre. ¿Murió a conse- 
cuencia del parto, se escapó con alguien, se suicidó: alguna manera de 
desvanecerse lo suficientemente penosa como para impedir que Sid- 
ney, en toda la correspondencia disponible con su hijo, no se refiriese 
en ningún momento a ella? El padre murió en circunstancias no escla- 
recidas en 1919 mientras investigaba los Desórdenes de Junio en Malta. 
Una tarde de 1946, separados del Mediterráneo por balaústres de 
piedra, estaba el hijo sentado con una tal Margravine di Chiave Lo- 
wenstein en la terraza del chalé de ésta, en la costa occidental de Ma- 
lorca; el sol desaparecía tras espesas nubes, convirtiendo todo el mar 
visible en una sábana gris perla. Quizá se sentían como los últimos 
dos dioses —los últimos habitantes— de una tierra acuosa; o quizá... 
pero sería poco honesto sacar deducciones. Cualquiera que fuese la 
razón, la escena se desarrolló como sigue: 
MARG: Así que ¿tiene usted que marcharse? 
STEN: Stencil debe estar en Lucerna antes de que la semana con- 
cluya. 
MARG: Me desagrada la actividad premilitar. 
STEN: No es espionaje. 
MARG: ¿Qué es entonces? 
(Stencil ríe, observando el crepúsculo). 
MARG: ¡Está usted tan cerca! 
STEN: ¿De quién? Ni siquiera de él mismo, Margravine. Este sitio, 
esta isla: en toda su vida no ha hecho otra cosa que saltar de isla en 
isla. ¿Es ésa una razón? ¿Tiene que haber una razón? Deberá decirle: 
no trabaja para ningún Whitehall, para ningún Whitehall concebible, 
salvo, ija, ja!, para la red de white halls, de vestibulos blancos de su pro- 
pio cerebro: estos corredores carentes de todo rasgo distintivo que 
mantiene barridos y correctos para los agentes que ocasionalmente 
puedan visitarlos. Enviados de las zonas de la crucifixión humana, de 
los fabulosos distritos del amor humano. Pero ¿al servicio de quién? 
»No de sí mismo: eso sería demencia, la demencia de todo profeta 
que se autonombra a sí mismo. 
(Hay una larga pausa, mientras la luz que les llega se debilita o ra- 
lea sobre ellos para bañarlos en su enervamiento y fealdad.) 
STEN: Stencil alcanzó su mayoría de edad tres años después de que 
muriese el viejo Stencil. Parte del patrimonio que recibió estaba cons- 
tituido por un cierto número de manuscritos, encuadernados a la ho- 
landesa, alabeados por la humedad de tantas ciudades europeas. Sus 
diarios, el cuaderno de bitácora no oficial de la carrera de un agente. 
56 


Bajo «Florencia, abril, 1899» hay una frase que el joven Stencil ha 
aprendido de memoria: «Hay más detrás y dentro de V. de lo que 
ninguno de nosotros ha sospechado. No quién, sino qué: qué es ella. 
Quiera Dios que nunca me vea en la obligación de escribir la res- 
puesta, ni aquí ni en ningún informe oficial». 
MARG: Una mujer. 
STEN: Otra mujer. 
MARG: ¿Es a ella a quien persigue? ¿A quién busca? 
STEN: Luego preguntará usted si él cree que es su madre. La pre- 
gunta es ridícula. 
Desde 1945 Herbert Stencil llevaba adelante uma campaña cons- 
ciente para pasar sin dormir. Con anterioridad a 1945 era indolente y 
aceptaba el sueño como una de las grandes bendiciones de la vida. 
Pasó el período entre las dos guerras sin vincularse a nada, la fuen- 
te de sus ingresos, entonces como ahora, incierta. Sidney no dejó gran 
cosa en libras y chelines, pero había generado buena disposición prác- 
ticamente en todas las ciudades del mundo occidental entre los de su 
propia generación. Siendo ésta una generación que todavía creía en la 
familia, ello representaba una buena perspectiva para el joven Herbert. 
No siempre vivía de gorra: trabajó de crupier en el sur de Francia, de 
capataz en plantaciones del Africa Oriental, de director de burdel en 
Grecia y en una serie de puestos burocráticos en su país. También po- 
día depender del póquer para tapar los agujeros, aunque ocasional- 
mente había conseguido nivelar algún que otro pozo. 
En aquel interregno entre reinos de la muerte, Herbert no hizo 
otra cosa que pasar inadvertido, estudiando los diarios de su padre 
únicamente como modo de aprender la forma de complacer a los 
«contactos» respetando los lazos de sangre que le habían sido legados. 
El pasaje sobre V. nunca fue advertido. 
En 1939 se encontraba en Londres, trabajando para el Foreign Of 
fice. Septiembre vino y se fue: era como si un extraño, situado por 
encima de las fronteras de la conciencia, le sacudiera. No tenía espe- 
cial interés por despertar; pero se dio cuenta de que si no lo hacía, 
pronto estaría durmiendo solo. De carácter sociable, Herbert ofreció 
voluntariamente sus servicios. Le enviaron al norte de Africa, con una 
misión confusamente definida en calidad de espía-intérprete-enlace, y 
anduvo de un lado para otro con los demás desde Tobruk a El Ag- 
heila, vuelta a El Alamein pasando por Tobruk, vuelta de nuevo a 
Túnez. Al final había visto más muertos de los que hubiera deseado. 
Ganada la paz, flirteó con la idea de volver al deambular sonámbulo 
57 


de antes de la guerra. Sentado en un café de Orán que frecuentaban 
sobre todo ex-soldados americanos que habían decidido no volver a 
los Estados Unidos, hojeaba con desgana un periódico de Florencia 
cuando las frases que se referían a V. adquirieron súbitamente una luz 
propia. 
—V. de victoria —había sugerido divertida la Margravine. 
—No Stencil sacudió la cabeza—. Puede ser que Stencil estuviera 
solo y necesitase algo para acompañarle. 
“Sea cual fuere la razón, empezó a descubrir que el sueño consu- 
mía tiempo que podía pasarse activamente. Sus desplazamientos al 
azar de antes de la guerra dejaban paso a un solo gran desplaza- 
miento desde la inercia a... si no la vitalidad, por lo menos la activi- 
dad. El trabajo, la caza —porque era a V. a quien perseguía— lejos de 
ser medios para glorificar a Dios y a la propia condición divina (como 
creen los puritanos) era para Stencil algo torvo, triste; la aceptación 
consciente de lo desagradable sin ninguna otra razón que la de que 
V. estaba allí para ser perseguida y descubierta. 
Encontrarla, y luego ¿qué? Unicamente que el amor que pudiera 
haber para Stencil se había convertido en algo dirigido totalmente ha- 
cia dentro, hacia este adquirido sentido de lo animado. Una vez en- 
contrado, difícilmente podía soltarlo; era algo demasiado caro. Para 
mantenerlo tenía que perseguir a V. Pero, si la encontraba ¿qué otro 
lugar habría para volver sino al retorno de la semiinconsciencia? Trató 
por tanto de no pensar en ningún punto final de la búsqueda. Apro- 
ximarse y evadirse. 
Aquí en Nueva York, el atolladero se había agudizado. Había acu- 
dido a la pandilla por invitación de Esther Harvitz, cuyo cirujano 
plástico, Schoenmaker, poseía una pieza vital del rompecabezas de V., 
pero pretendía no saber nada. 
Stencil decidió esperar. Tomó un apartamento de alquiler barato 
en una de las calles Treinta (East Side), dejado temporalmente por un 
egiptólogo llamado Bongo-Shaftsbury, hijo de otro egiptólogo al que 
conoció Sidney. Habían sido adversarios una vez, antes de la primera 
guerra mundial, como lo habían sido Sidney y muchos de los actuales 
«contactos»; cosa indudablemente curiosa, pero una suerte para Her- 
bert, porque duplicaba sus oportunidades de subsistir. Había venido 
utilizando el apartamento este último mes como pied-a-terre, sueño 
precipitado entre interminables visitas a sus otros «contactos»; una po- 
blación que, cada vez más, llegaba a estar compuesta por hijos y ami- 
gos de los originales. A cada paso se debilitaba el sentimiento de la 
«sangre». Stencil preveía el día en el que ya apenas se le tolerase. En- 
58 


tonces ya sólo quedarían él y V., en un mundo que de algún modo 
les habría perdido de vista a los dos. 
Hasta que llegara ese momento cabía esperar a Schoenmaker, y 
llenar el tiempo con Chiclitz, el rey de las municiones, y con Eigen- 
value, el médico (denominativos que databan naturalmente de los días 
de Sidney, aunque Sidney no hubiera conocido personalmente a nin- 
guno de ellos). Era molesto, era un período de estancamiento y Sten- 
cil lo sabía. Un mes era demasiado tiempo para estar en una ciudad 
a menos que hubiera algo tangible que investigar. Había dado en re- 
correrla, sin rumbo, esperando una coincidencia. Ninguna se produjo. 
Había aprovechado la invitación de Esther con la esperanza de que se 
le cruzara algún indicio, huella, indicación. Pero «La dotación en- 
ferma» no tenía nada que ofrecer. 
El propietario de este apartamento parecía expresar un estado de 
ánimo prevaleciente en todos ellos. Como si se tratara del propio 
yo de Stencil de antes de la guerra, le ofrecía a Stencil un horrendo 
espectáculo. 
Fergus Mixolydian, el judío armenio-irlandés y hombre universal, 
pretendía ser la criatura más perezosa de Nueva York. Sus intentos 
creativos, todos ellos incompletos, iban desde western en verso libre 
hasta un tabique que había quitado de un retrete del aseo de caballe- 
ros de la Pennsylvania Station y que presentó en una exposición de 
arte como lo que los viejos dadaístas llamaban «ready-made». La crítica 
no fue benevolente. Fergus se volvió tan perezoso que su única acti- 
vidad (aparte de las indispensables para mantenerse fisiológicamente 
vivo) consistía en, una vez por semana, juguetear en el fregadero de 
la cocina con células secas, retortas, alambiques, soluciones salinas. Lo 
que estaba haciendo era generar hidrógeno, que iba a llenar un globo 
verde resistente con una enorme Z pintada en él. El globo lo ataría 
con una cuerda al borde de la cama cuando se propusiera dormir, 
único modo de que los que vinieran a verle supieran decir de qué 
lado de la conciencia se encontraba Fergus. 
Su otra diversión consistía en ver la televisión. Había inventado un 
ingenioso conmutador de sueño, que recibía la señal de dos electro- 
dos colocados bajo la piel de su antebrazo. Cuando Fergus caía por 
debajo de un determinado nivel de conciencia, la resistencia de la piel 
aumentaba por encima de un valor preestablecido y actuaba el con- 
mutador. Fergus se convertía así en una extensión del televisor. 
El resto de la Dotación participaba de igual apatía. Raoul escribía 
para televisión, teniendo en cuenta cuidadosamente todos los fetiches 
de los patrocinadores de esa industria y quejándose amargamente de 
e) 


ellos. Slab pintaba esporádicamente a borbotones, y se refería a sÍ 
mismo como «Expresionista catatónico» y a su obra como «Lo último 
en no comunicación». Melvin tocaba la guitarra y cantaba canciones 
folklóricas sin prejuicios. El cuadro resultaría familiar —bohemio, crea- 
tivo, artístico— a no ser porque estaba todavía más alejado de la rea- 
lidad, del romanticismo en su más extrema decadencia, convertido tan 
sólo en una exhausta personificación de la pobreza, la rebelión y el 
alma, el «soul» artístico. Porque el triste hecho era que la mayoría de 
ellos trabajaban para vivir y recogían la sustancia de su conversación 
de las páginas de la revista Time y publicaciones por el estilo. 
Quizá la única razón por la que sobrevivían, razonaba Stencil, era 
porque no estaban solos. Dios sabría cuántos más había con un sen- 
tido del tiempo de invernadero, ningún conocimiento de la vida y a 
merced de la Fortuna. 
En cuanto a la fiesta, esa noche estaba dividida en tres partes. Fer- 
gus con su chica y otra pareja hacía tiempo que se habían retirado al 
dormitorio con cuatro litros de vino; habían cerrado la puerta y de- 
jado que la Dotación hiciera lo que pudiera para llevar el caos al resto 
del apartamento. La pila de fregar en la que ahora se sentaba Stencil, 
había de convertirse en la percha de Melvin: antes de media noche 
tocaría la guitarra y en la cocina habría horahs y danzas africanas de 
la fertilidad. Las luces del cuarto de estar se irían apagando una a una, 
los cuartetos de Schoenberg (completos) seguirían sonando en el to- 
cadiscos automático que los cambiaría, mientras la lumbre de un ci- 
garrillo brillaría en la habitación como fuego piloto y la promiscua 
Debby Sensay, por ejemplo, estaría en el suelo, acariciada por Raoul, 
o por Slab, mientras su mano treparía por la pierna de otro, sentado 
en el sofá con la compañera de cuarto de Debby..., en una especie de 
fiesta erótica o rosario de cuerpos activándose consecutivamente; y el 
vino se vertería y se romperían cosas; a la mañana siguiente se pro- 
duciría un breve despertar de Fergus, quien contemplaría la destruc- 
ción y los invitados residuales esparcidos por el apartamento; los des- 
pacharía y se volvería a dormir. 
Stencil hizo un irritado movimiento de hombros, se levantó de la 
pila de fregar y cogió su abrigo. Al salir tropezó con un nudo de seis: 
Raoul, Slab, Melvin y tres chicas. 
—iJoder, tú! —dijo Raoul. 
—Escena* —dijo Slab, extendiendo el brazo para indicar el con- 
junto de cuerpos que se iba devanando. 
* Scéne: vocablo usado entre beatniks, músicos y drogadictos para designar el lugar, 
60 


—Luego —dijo Stencil y siguió hasta salir por la puerta. 
Las chicas permanecían calladas. Eran vivanderas de cierto postín 
y estaban disponibles o por lo menos eran sustituibles. 
—i¡Ah, sí! —dijo Melvin. 
—Las afueras —dijo Slab— están tomando el mundo. 
—iJa, ja! —rió una de las chicas. 
—Calla —dijo Slab. 
Se dio un tirón del sombrero. Siempre llevaba sombrero, en la ca- 
lle o en casa, en la cama o con una borrachera mortal. Y trajes al es- 
tilo de George Raft, con las solapas inmensamente puntiagudas. Cuellos 
de punta, almidonados, sin abrochar. Hombreras guateadas, en punta: 
era todo puntas. «No así la cara», observó la chica, más bien blanda, 
como la de un ángel disoluto de pelo rizado; anillos rojo y púrpura 
le colgaban bajo los ojos en dos y tres pliegues. Aquella noche besaría 
ella bajo sus ojos, uno por uno, aquellas ojeras de tristeza. 
—Perdona —murmuró alejándose hacia la salida de incendios. 
Desde la ventana miró hacia el río y no vio nada más que niebla. 
Una mano le tocó en la columna vertebral, exactamente en el punto 
que todos los hombres que había conocido habían sido capaces, antes 
o después, de encontrar. Se incorporó apretando los omóplatos, adelan- 
tando los pechos, enhiestos y repentinamente visibles, hacia la venta- 
na. Pudo ver cómo el reflejo de él contemplaba el reflejo de los pechos. 
Se volvió. El estaba ruborizado. Corte de estudiante, a cepillo, traje 
Harris tweed. 
—Oye, ¿eres nuevo? —sonrió—. Yo soy Esther. 
El se ruborizó. Estaba guapo. 
—Brad —dijo—. Siento haberte sobresaltado. 
Lo supo instintivamente: sería estupendo como chico de una her- 
mandad estudiantil recién salido de un colegio de la Ivy League y que 
sabe que nunca mientras viva dejará de ser un chico de hermandad 
estudiantil. Pero que sin embargo tiene la sensación de echar de me- 
nos algo y, por lo tanto, se mantiene en las márgenes de «La dotación 
enferma». Por descontado, si se hace director de empresa, escribirá. S1 
es ingeniero o arquitecto, pintará o hará escultura. Andará a horcaja- 
das sobre la línea divisoria, consciente hasta el punto de saber que 
está recibiendo la peor parte de los dos mundos, pero sin dejar de 
preguntarse en ningún momento por qué tenía que existir esa línea 
divisoria, o si existe tal línea. Aprenderá a ser un hombre desdoblado 
tasca, cabaret, barrio o región donde pueden reunirse, ejercer su oficio O satisfacer su 
placer (N. del T.) 
61 


y seguirá adelante en el juego, manteniéndose a horcajadas hasta ra- 
jarse y partirse en dos mitades a causa de la prolongada tensión, para 
ser destruido. Esther adoptó la cuarta posición de ballet, avanzó sus 
pechos a un ángulo de cuarenta y cinco grados con respecto a su lí- 
nea visual, apuntó la nariz al corazón de él, le miró a través de las 
pestañas. 
—¿Cuánto hace que estás en Nueva York? 
Delante de las ventanas del V-Note* una serie de vagabundos pu- 
lulaba por los alrededores de las ventanas frontales mirando al interior 
y empañando el cristal con el aliento. De vez en cuando salía un tipo 
con pinta de universitario, normalmente acompañado, atravesando las 
puertas batientes y, puestos en fila a lo largo del breve trecho de acera 
de la Bowery,** uno tras otro, le pedían un cigarrillo, dinero para el 
metro O para tomarse una cerveza. Durante toda la noche, el viento 
de febrero se encañonaba por la ancha abertura de la Tercera Aveni- 
da y soplaba sobre todos ellos: las limaduras, el aceite lubricante y las 
impurezas del torno que era Nueva York. 
En el interior McClintic Sphere tocaba swing hasta reventarse. Te- 
nía la piel dura, como si formara parte del cráneo: cada vena y cada 
pelo de aquella cabeza se recortaba clara y definida bajo la luz del pe- 
queño foco verde, podían verse las líneas gemelas que bajaban a am- 
bos lados de su labio inferior —plegado por la fuerza con que apre- 
taba contra él la embocadura— y que parecían prolongaciones del 
bigote. 
Tocaba un saxofón alto de marfil labrado a mano con una boqui- 
lla de cuatro pulgadas y media y el sonido no se parecía a nada de lo 
que ninguno de los que le escuchaban hubiera oído jamás. Prevale- 
cian las divisiones acostumbradas: los universitarios no soltaban la 
mosca y se marchaban después de un promedio de una actuación y 
media. Los componentes de otros grupos que tenían la noche libre o 
tenían un descanso largo y hacían una escapada acudiendo desde 
cualquier dirección de la ciudad, escuchaban con intensidad, tratando 
de comprender. «Todavía estoy pensando», decían si se les preguntaba. 
Los que estaban en la barra tenían todos el aspecto de profundizar, en 
el sentido de comprender, aprobar, captar por empatía; pero se debía 
* Billete de cinco dólares. En el nombre del cabaret se hace un juego de palabras 
con los significados de note = billete y note =nota musical. (N. del T.). 
** Barrio de vagabundos de Nueva York. (N. del T.). 
62 


probablemente tan sólo a que la gente que prefiere quedarse de pie 
junto a la barra tiene, universalmente, un semblante inescrutable. 
Al final de la barra del V-Note hay una mesa que los clientes utili- 
zan normalmente para dejar en ella botellas de cerveza y vasos vacíos, 
pero si alguien la coge bastante temprano nadie protesta y los cama- 
reros suelen estar demasiado ocupados para gritarles que se vayan. De 
momento estaba ocupada por Winsome, Charisma y Fu. Paola había 
ido al servicio de señoras. Ninguno de ellos decía nada. 
El conjunto que estaba actuando no tenía piano: contrabajo, ba- 
tería, McClintic y un muchacho que había encontrado en los Ozarks 
y que tocaba un cuerno natural en fa. El batería era un hombre de 
conjunto que evitaba toda pirotecnia que pudiera irritar al público 
universitario. El contrabajo era pequeño y feo y tenía los ojos amari- 
llos con pintas en el centro. Le hablaba a su instrumento. El instru- 
mento era más alto que él y no parecía escucharle. 
El cuerno y el alto juntos favorecían las sextas y las cuartas me- 
nores; cuando esto ocurría era como una pelea a cuchillo o el force- 
jeo del juego de la cuerda: el sonido era metálico, pero como si se 
cruzaran en el aire intenciones encontradas. Los solos de McClintic 
Sphere eran algo diferente. Había gente por allí, principalmente los 
que escribían para la revista Downbeat o los redactores de textos de 
los LP, que sentían al parecer que tocaba sin tener para nada en 
cuenta los cambios de acorde. Hablaban por los codos del «alma» 
(«soul»), el antiintelectualismo y los ritmos en auge del nacionalismo 
africano. Era un nuevo concepto, decían, y algunos de ellos repetían: 
«El pájaro vive». 
Desde que el alma de Charlie Parker se disolviera casi un año an- 
tes en medio del viento hostil de marzo, se habían dicho y escrito 
un montón de insensateces sobre él. Y muchas que habían de decirse 
aún y que todavía hoy se escriben. Fue el más grande saxofonista alto 
en el panorama de las posguerras y, al marcharse, una curiosa volun- 
tad negativa —una resistencia y repulsa a creer en el hecho frío y fi- 
nal— se posesionó de los fanáticos, induciéndoles a pintar en todas las 
estaciones del metro, las aceras, los urinarios, la negación: «Bird Li- 
ves» (Bird, es decir, Charlie Parker, vive). De forma que entre el pú- 
blico que estaba en el V-Note aquella noche había, según una esti- 
mación conservadora, un diez por ciento que vivía en la irrealidad, 
que no había recibido el montaje y veía en McClintic Sphere una es- 
pecie de reencarnación. 
—Toca todas las notas que se le escapaban a Bird —susurró alguien 
delante de Fu. 
63 


Fu realizó en silencio toda una secuencia de movimientos consis- 
tentes en romper una botella de cerveza contra el borde de la mesa, 
echársela por la espalda a la persona que había hablado y volverse 
torciendo el cuerpo. 
Era cerca de la hora de cerrar, la última actuación. 
—Ya casi es hora de marcharnos —dijo Charisma—. ¿Dónde está 
Paola? 
—Ahí viene —dijo Winsome. 
Afuera, el viento tenía su propia idea fija. Y seguía soplando. 
64 


Capítulo tres 
En el que Stencil, 
transformista, lle- 
va a cabo ocho 
personifica- 
ciones 
V 
1 
Como los muslos separados para el libertino, el vuelo de las aves 
migratorias para el ornitólogo, el filo cortante de su herramienta para 
el mecánico de serie, así era la letra V para el joven Stencil. Quizás una 
vez a la semana soñaba que todo había sido un sueño y que ahora ha- 
bía despertado para descubrir que la búsqueda de V. era al fin y al 
cabo una mera indagación erudita, una aventura de la mente, en la tra- 
dición de La rama dorada* o de La diosa blanca. 
Pero pronto despertaba por segunda vez, en el tiempo real, para 
hacer de nuevo el tedioso descubrimiento de que en ningún mo- 
mento había dejado realmente de ser la misma búsqueda literal e in- 
genua; V., ambiguamente una bestia del placer venéreo, perseguida 
como el venado, la corza o la liebre, perseguida como obsoleta, extra- 
vagante o prohibida forma de deleite sexual. Y el histriónico Stencil 
haciendo cabriolas tras ella, comparsas tintineantes, cascabeles al vuelo, 
* The Golden Bougf (1890), obra del antropólogo J.G. Frazer consagrada a estudiar 
los cultos y costumbres antiguos. (N. del T.) 
65 


agitando un aguijón de juguete hecho de madera. Para sólo diver- 
tirse él. 
Su protesta ante la Margravine di Chiave Lowenstein (sospechando 
que el hábitat natural de V. es el estado de sitio, había llegado a Ma- 
llorca directamente desde Toledo, donde había pasado una semana re- 
corriendo el Alcázar de noche, haciendo preguntas, recogiendo inútiles 
testimonios). «No es espionaje», había sido, seguía diciendo, más por 
petulancia que por el deseo de demostrar la pureza de los motivos. Le 
gustaría que todo pudiera ser tan respetable y ortodoxo como el ejer- 
cicio del espionaje. Pero de algún modo, en sus manos, los implemen- 
tos y actitudes tradicionales tenían siempre un uso mezquino: la capa 
se convertía en bolsa de lavandería, la daga en pelapatatas, los dosszers 
en la manera de llenar las tardes tediosas de domingo; y lo peor de 
todo: disfrazarse no por necesidad profesional sino sólo como truco, 
simplemente para implicarle menos en la caza, para distribuir parte del 
dolor del dilema entre diversas «personificaciones». 
Herbert Stencil, como los niños en un cierto estadio, como Henry 
Adams en su Education, y como un variado surtido de autócratas 
desde tiempo inmemorial, siempre se refería a sí mismo en tercera 
persona. Eso le permitía a Stencil aparecer con una única identidad 
a través de un repertorio de identidades. «Vigorosa dislocación de la 
personalidad» es como llamaba a la técnica general, lo que no es 
exactamente igual que «ver el punto de vista del otro»; pues impli- 
caba, por ejemplo, ponerse ropas que Stencil no se pondría ni muerto, 
ingerir alimentos que le harían vomitar a Stencil, vivir en escondrijos 
absurdos, frecuentar bares o cafés de un estilo nada stenciliano; todo 
ello durante semanas sin fin; y ¿por qué? Para mantener a Stencil en 
su sitio: es decir, en la tercera persona. 
Alrededor de cada inicio de un dossier había crecido, en consecuen- 
cia, una masa nacarina de deducciones, licencias poéticas, vigorosa 
dislocación de la personalidad, que la adentraba en un pasado que él 
no recordaba y en el que no tenía ningún derecho, salvo el derecho 
de la angustia imaginativa o la preocupación histórica, que nadie le 
reconoce. Cuidaba cada concha marina en su criadero subacuático con 
delicadeza e imparcialidad, moviéndose desmañado por su reserva de- 
marcada con estacas en el lecho del puerto y evitando cuidadosa- 
mente la pequeña depresión oscura que aparecía allí mismo en el cen- 
tro del molusco cultivado, en cuyas profundidades Dios sabía lo que 
viviría: la isla, Malta, donde muriera su padre, y en la que Herbert 
nunca había estado y de la que nada sabía porque allí había algo que 
le mantenía alejado, porque le atemorizaba. 
66 


Una tarde, amodorrado en el sofá del apartamento de Bongo- 
Shaftsbury, sacó Stencil su único recuerdo de la aventura maltesa del 
viejo Sidney, cualquiera que ésta hubiera sido. Una alegre postal en 
tetracromía, una foto de la Gran Guerra, del Daily Mail, que mos- 
traba a un pelotón de soldados ingleses, arremangados y sudorosos, 
empujando una camilla sobre ruedas en la que yacía un soldado ale- 
mán gigantesco, de enorme bigote, con una pierna entablillada y una 
sonrisa de lo más complaciente. El mensaje de Sidney decía: «Me 
siento viejo y, sin embargo, todavía como una virgen destinada al sa- 
crificio. Escribe para darme ánimos. PADRE». 
El joven Stencil no escribió porque tenía dieciocho años y jamás 
escribía. Esto formaba parte de su actual inquietud: la que había sen- 
tido al saber la muerte de Sidney medio año más tarde y darse cuenta 
entonces de que ninguno de los dos se había comunicado con el otro 
después de la postal. 
Un tal Porpentine, uno de los colegas de su padre, había muerto 
en duelo en Egipto por Eric Bongo-Shaftsbury, padre del individuo 
que poseía el apartamento en el que ahora estaba. ¿Había ido Porpen- 
tine a Egipto como el viejo Stencil a Malta, quizá después de escribir 
a su hijo que se sentía como otro espía que a su vez habría partido 
para ir a morir en Schleswig-Holstein, Trieste, Sofía, o en cualquier 
otro sitio? Sucesión apostólica. Debían de saber cuándo había llegado 
la hora, pensó muchas veces Stencil; pero no tenía modo de saber 
si la muerte había sobrevenido como un último don carismático Tan 
sólo disponía de las veladas referencias a Porpentine en los diarios. El 
resto era personificación y sueño. 
2 
Conforme avanzaba la tarde, nubes amarillentas se congregaban 
sobre la plaza Mohammed Alí, llegadas del desierto libio. Un viento 
insonoro barría Rue Ibrahim arriba y cruzaba la plaza, trayendo a la 
ciudad el frío del desierto. 
Para un tal P. Ajeul, camarero de café y libertino aficionado, las 
nubes indicaban lluvia. Su único cliente, un inglés, quizás un turista 
porque tenía la cara muy quemada por el sol, se sentaba, todo tweeds, 
levitón ruso y expectación, mirando a la plaza. Aunque no llevaba ni 
quince minutos sentado allí, con la taza de café delante, parecía for- 
67 


mar parte del paisaje de una manera tan permanente como la propia 
estatua de Mohammed Alí. Ciertos ingleses, sabía Aieul, poseían este 
talento. Pero no suelen ser turistas. 
Aieul se recostaba indolente cerca de la puerta del café; inerte por 
fuera pero rebosante por dentro de tristes y filosóficas reflexiones. ¿Se 
trataba de la espera de una mujer? Qué error esperar un romance oO 
amor súbito en Alejandría. Ninguna ciudad de turistas ofrecía fácil- 
mente ese regalo. Se necesitaba —¿cuánto tiempo llevaba él alejado del 
Midi? ¿Doce años?— por lo menos ese tiempo. Había que dejarles en- 
gañarse pensando que la ciudad era algo más que lo que sus Baedekers 
decían que era: un faro desaparecido hacía mucho por causa de los 
terremotos y del mar; árabes pintorescos pero sin rostro; monumen- 
tos, tumbas, modernos hoteles. Una ciudad fantasma y bastarda; inerte 
—para «ellos»— como el propio Aieul. 
Observó cómo se oscurecía el sol y el viento batía las hojas de las 
acacias que rodeaban la plaza Mohammed Alí. A lo lejos se oía vo- 
ciferar un nombre: «iPorpentine, Porpentine!». Gemía en la extensión 
hueca de la plaza como una voz de la infancia. Otro inglés gordo, de 
pelo rubio, florido —¿no parecían todos iguales los individuos de los 
países del Norte?— había bajado a grandes zancadas por la Rue Chérif 
Pachá en traje de etiqueta y con un salacot dos números mayor del 
tamaño correspondiente a su cabeza. Aproximándose al cliente de 
Aieul, comenzó a parlotear animadamente en inglés desde veinte me- 
tros de distancia. Algo acerca de una mujer, de un consulado. El ca- 
marero se encogió de hombros. Hacía años que había aprendido que 
en las conversaciones de los ingleses había poco que curiosear. Aun- 
que el mal hábito persistía. 
Comenzó a llover, gotas finas, apenas más que una llovizna. 
—Haifingan —bramó el gordo— bat fingan kahwa bisukkar, ya weled. 
Dos rostros enrojecidos ardían de ira uno contra otro a uno y otro 
lado de la mesa. 
«Merde», pensó Aieul. 
Y ya junto a la mesa: 
—éM sien? 
—i¡Ah! —sonrió el gordo—, coffee entonces. Café, ya sabe. 
Cuando volvió, los dos conversaban con afectada indiferencia so- 
bre una gran fiesta en el consulado aquella noche. ¿Qué consulado? 
Todo lo que Aieul pudo distinguir eran nombres. Victoria Wren. Sir 
Alastair Wren (¿padre?, ¿marido?). Un tal Bongo-Shaftsbury. ¡Qué 
nombres más ridículos producía aquel país! Ajeul sirvió el café y vol- 
vió a repantigarse en su sitio. 
68 


El gordo ese se proponía seducir a una muchacha, Victoria Wren, 
otra turista que viajaba con su padre, también turista. Pero se lo 
impedía el amante. Bongo-Shaftsbury. El viejo del tweed —Porpentine— 
era el macquereau. Los dos individuos a los que observaba eran anar- 
quistas que tramaban asesinar a Sir Alastair Wren, poderoso miembro 
del Parlamento británico. Entre tanto la esposa del par —Victoria— 
estaba siendo víctima de un chantaje por parte de Bongo-Shaftsbury, 
quien conocía sus secretas simpatías por los anarquistas. Ambos eran 
artistas de music-hall y buscaban empleo en un importante vaudeville 
que producía Bongo-Shaftsbury, que estaba en la ciudad tratando 
de sacar dinero al necio caballero Wren. La vía de aproximación de 
Bongo-Shaftsbury sería a través de la atractiva actriz Victoria, amante 
de Wren, que se hacía pasar por su esposa para satisfacer el fetiche 
inglés de la respetabilidad. El gordo y el del tweed entrarían aquella 
noche en su consulado cogidos del brazo, cantando una canción jo- 
vial, arrastrando los pies con paso de baile, haciendo girar los ojos... 
La lluvia se había hecho más intensa. Los dos sujetos de la mesa 
se pasaron un sobre blanco con la solapa aserrada. De repente el del 
tweed se irguió de pie como un muñeco mecánico y comenzó a ha- 
blar en italiano. 
¿Un ataque? Pero no hacía sol. El del tweed había empezado a 
cantar: 
¡Estoy loco! 
¡Mirad cómo lloro e imploro...! 
Opera italiana. Aieul se sintió mal. Los contemplaba con una son- 
risa apenada. El inglés anticuado dio un salto y entrechocó los talo- 
nes; adoptó una postura escénica, el puño contra el pecho, el otro 
brazo extendido: 
¡Cómo pido piedad! 
La lluvia los empapaba a los dos. La cara enrojecida por el sol flo- 
taba como un globo, único toque de color en aquella plaza. El gordo 
permanecía sentado bajo la lluvia, sorbía el café, observaba a su alegre 
compañero. Aieul podía oír el golpeteo de las gotas de lluvia sobre el 
salakot. A la larga el gordo parecía despertar: se levantó, dejó una 
piastra y un milliéme sobre la mesa (¡avaro!) y saludó con la cabeza al 
otro, que ahora se quedó mirándole. La plaza, quitando a Moham- 
med Alí y al caballo, estaba vacía. 
69 


(¿Cuántas veces habían estado de este modo: empequeñecidos ho- 
rizontal y verticalmente por una plaza o un atardecer cualquiera? Si la 
revelación de un destino pudiera fundarse en ese único instante, los 
dos debían de haber sido desplazados, como piezas menores de aje- 
drez, a cualquier rincón del tablero europeo. Los dos del mismo co- 
lor, aunque uno de ellos se mantuviera rezagado en diagonal, en señal 
de deferencia hacia su colega, los dos explorando el parqué de cual- 
quier embajada en busca de signos de una oposición confusamente 
percibida —amante, tique de comida, objeto de asesinato político— el 
prestigio de cierta imagen como reafirmación de su propia labor y 
quizá, desdichadamente, de su propia humanidad; ¿estaban quizá tra- 
tando de no recordar que cada plaza-casilla europea, como quiera que 
sea su trazado, se conserva en última instancia inanimada?) 
Se dieron la vuelta con aire formal y partieron en direcciones 
opuestas, el gordo de regreso al hotel Jedival, el del tweed metiéndose 
por la Rue de Ras-et-Tin y el barrio turco. 
«Bonne chance», pensó Aieul. «Sea lo que sea lo de esta noche, 
bonne chance. Ya que no os voy a volver a ver a ninguno de los dos, 
es lo menos que puedo desearos.» Acabó por quedarse dormido contra 
el muro, amodorrado por la lluvia, para soñar con una tal Maryam, 
con la noche que se acercaba, y con el barrio árabe... 
Las zonas más bajas de la plaza se llenaron de agua, los usuales 
conjuntos aleatorios de círculos concéntricos entrecruzados se movían 
en la superficie. Hacia las ocho amainó la lluvia. 
3 
Yusef el factótum, cedido temporalmente por el hotel Jedival, atra- 
vesó la lluvia, cruzó la calle del consulado de Austria y entró apresu- 
rado por la puerta de servicio. 
—¡Tarde! —gritó Meknes, jefe de la tropa de cocina—. Así que, en- 
gendro de camello homosexual: te ha tocado la mesa del ponche. 
No era mal destino, pensó Yusef mientras se ponía la chaquetilla 
blanca y se atusaba el bigote. Desde la mesa del ponche, situada en 
el entresuelo, podía contemplar a gusto todo el espectáculo: hasta los 
escotes de las mujeres más bonitas (¡Ah... los pechos italianos eran 
los mejores!), pasando por la resplandeciente muestra de estrellas, cin- 
tas y medallas exóticas. 
70 


Pronto, desde este puesto de observación privilegiado, pudo Yusef 
permitirse la primera sonrisa de las muchas que se insinuarían durante 
el transcurso de la velada por su boca de entendido. Déjales que ce- 
lebren fiestas mientras puedan. Muy pronto las elegantes ropas serían 
jirones y la fina ebanistería estaría cubierta de sangre seca. Yusef era 
anarquista. 
Anarquista y sin un pelo de tonto. Se mantenía al tanto de los 
acontecimientos, siempre con la perspectiva de cualquier noticia fa- 
vorable para desatar el más mínimo caos. Esa noche la situación po- 
lítica era esperanzadora: Sirdar Kitchener, el último héroe colonial in- 
glés, recién lograda la victoria de Jartum, estaba en esos momentos a 
sólo seiscientos kilómetros del Nilo Blanco, dedicado al pillaje por la 
jungla; se rumoreaba también la presencia de un tal general Marchand 
en las proximidades. Gran Bretaña no quería que Francia interviniera en 
el Valle del Nilo. El ministro de Asuntos Exteriores del recién for- 
mado gabinete francés, M. Delcassé, podía perfectamente decidir o no 
la guerra si se producía algún incidente cuando los dos destacamentos 
entraran en contacto. Porque entrar en contacto, de eso todo el 
mundo era ya consciente, entrarían. Rusia apoyaría a Francia, mien- 
tras que Inglaterra se aproximaría momentáneamente a Alemania. Lo 
que significaba asimismo Italia y Austria. 
«¡Arriba!», dijeron los ingleses. «¡Allá va el globo!». A Yusef, que 
creía que un anarquista o devoto del aniquilamiento ha de tener al- 
gún recuerdo de la infancia del que, a modo de contrapeso, sentirse 
nostálgico, le gustaban los globos. La mayoría de las noches, a las 
puertas del sueño, evolucionaba como la luna en torno a alguna ve- 
jiga de cerdo teñida de alegres colores, hinchada con su cálido aliento. 
Pero ahora por el rabillo del ojo: milagro. ¿Cómo era posible que 
no creyendo en nada pudiera uno admirar...? 
Una muchacha-globo. Una muchacha-globo. Apenas parecía tocar el 
espejo encerado que había debajo. Extendía hacia Yusef su taza vacía. 
—Mesikum bilkber, buenas noches; ¿hay alguna otra cavidad que 
quiera que le llene, mi señora inglesa? 
Quizá perdonara a las criaturas como ésta. ¿Sí? Si llegara una ma- 
ñana, una mañana en la que todos los almuecines guardaran silencio 
y las palomas hubieran ido a esconderse en las catacumbas, ¿podría 
levantarse desnudo en el amanecer de la Nada y cumplir su obliga- 
ción? ¿La que en conciencia era su obligación? 
—¡Oh! —sonrió la muchacha—, ¡oh, gracias! Leltak leben. Que tu 
noche sea blanca como la leche. 
—Como tu vientre... basta ya. 
Ta 


Se alejó flotando, ligera como el humo de tabaco que subía desde 
abajo, del gran salón. Pronunciaba las oes con un suspiro, como si se 
desmayase de amor. Un hombre de edad madura, de complexión só- 
lida, el pelo agrisado —con el aspecto de un camorrista callejero pro- 
fesional en traje de etiqueta— se le acercó en las escaleras. 
—Victoria —dijo con voz grave y rumorosa. 
Victoria. Le habían puesto el nombre de su reina. Se esforzó en 
vano por contener la risa. ¡Quién sabe qué le divertía a Yusef! 
Su atención había de vagar hacia ella de cuando en cuando du- 
rante la velada. Era agradable tener algo en que fijarse en medio del 
rutilante ajetreo. Pero no aparecía. Su color, incluso su voz era más 
clara que la del resto de su mundo, y se elevaba con el humo hasta 
el oído de Yusef, Yusef con las manos pegajosas de ponche Chablis; el 
bigote, una triste maraña. Tenía el hábito de recortárselo inconscien- 
temente con los dientes. 
Meknes se dejaba caer por la mesa cada media hora para insultarle. 
Si nadie estaba lo bastante cerca para oírles intercambiaban insultos, 
unos groseros, otros ingeniosos, todos ellos siguiendo la pauta levan- 
tina de retrotraerse por la línea de ascendientes del otro, creando im- 
provisadamente a cada escalón o generación una asociación cada vez 
más extravagante e improbable. 
El conde Khevenhúller-Metsch, cónsul austríaco, había pasado 
mucho tiempo en compañía de su colega ruso M. de Villiers. «¿Cómo 
pueden dos hombres», se admiraba Yusef, «bromear de esa forma y 
mañana ser enemigos? Quizá fueran enemigos ayer.» Pensó que los 
funcionarios del Estado no eran seres humanos. 
Yusef agitó el cucharón del ponche en dirección a la espalda en 
retirada de Meknes. ¡Funcionario! ¿Y qué era él sino un funcionario, 
un servidor público? ¿Era un ser humano? Ciertamente sí, antes de 
abrazar el nihilismo político. ¿Pero aquí, esta noche, de servidor 
de «ésos»? Igual daría que fuese un aplique en la pared. 
«Pero esto cambiará», sonrió tenebroso. Pronto ensoñó de nuevo 
con los globos. 
Junto al pie de la escalera se sentaba la muchacha, Victoria, centro 
de una curiosa mesa. A su lado estaba sentado un joven rubicundo y 
gordinflón con el traje de etiqueta arrugado por la lluvia. De pie 
frente a ellos, en los vértices de un triángulo isósceles achatado esta- 
ban el hombre de pelo gris que había pronunciado su nombre, una 
niña de once años, traje blanco sin forma, y otro hombre que tenía 
la cara quemada por el sol. La única voz que Yusef podía oír era la de 
Victoria. 
72 


—Mi hermana es aficionada a las piedras y a los fósiles, míster 
Goodfellow. 
La cabeza rubia a su lado se movía con gesto de cortés asenti- 
miento. 
—Enséñaselas, Mildred. 
La niña extrajo de su bolsito una piedra, la volvió y la puso pri- 
mero ante la vista del acompañante de Victoria y luego del hombre de 
la cara roja que se sentaba a su lado. Este último parecía retroceder con 
embarazo. Yusef hizo la reflexión de que podía sonrojarse sin que na- 
die lo notara. Unas cuantas palabras más y el de la cara roja dejó el 
grupo para subir a grandes zancadas las escaleras. 
Le levantó cinco dedos a Yusef: 
—Khamseh. 
Mientras Yusef se ocupaba de llenar las tazas, alguien se acercó por 
detrás y tocó ligeramente al inglés en un hombro. El inglés giró sobre 
sus talones, cerró los puños y adoptó una actitud violenta. Las cejas 
de Yusef se elevaron cosa de medio centímetro. Otro luchador calle- 
jero. ¿Cuánto hacía que no había visto unos reflejos como aquéllos? 
Quizás en Tewfik, el asesino, dieciocho años y aprendiz de marmolista. 
Pero este tipo tenía cuarenta o cuarenta y cinco. Nadie, razonó 
Yusef, se mantendría en forma tanto tiempo a menos que su profe- 
sión lo requiriese. ¿Qué profesión incluía tanto la capacidad para ma- 
tar como la presencia en una recepción de consulado? Y además, un 
consulado austríaco. 
Las manos del inglés se habían relajado. Asentía complacido con 
la cabeza. 
—Una chica encantadora —decía el otro. Llevaba unas gafas con 
cristales azules y una nariz postiza. 
El inglés sonrió, se volvió, cogió sus cinco tazas de ponche y co- 
menzó a descender las escaleras. Al segundo escalón dio un traspiés y 
cayó; no paró hasta llegar abajo dando vueltas y botes, acompañado 
por el ruido de cristales y las salpicaduras del ponche Chablis. Yusef 
advirtió que sabía cómo caer. El otro luchador callejero soltó una ri- 
sotada para disimular el asombro general. 
—Vi una vez a un tipo hacer eso en un music-hall —dijo con voz 
retumbante—. Tú lo haces mucho mejor, Porpentine. De veras. 
Porpentine encendió un cigarrillo y se quedó tumbado, fumando, 
en el mismo sitio adonde había ido a parar. 
Arriba en el entresuelo, el hombre de las gafas azules atisbó ar- 
queándose desde detrás de una columna, se quitó la nariz, se la metió 
en el bolsillo y se desvaneció. 
73 


«Extraña colección. Aquí hay algo más», dedujo Yusef. ¿Tenía 
que ver con Kitchener y Marchand? Pues claro que tendría que ver. 
Pero... Su perplejidad fue interrumpida por Meknes que había vuelto 
para decir que el tatatatarabuelo y la tatatatarabuela de Yusef eran un 
perro de mil leches y una sola pata que se alimentaba de excrementos 
de burro y una elefanta sifilítica. 
4 
El restaurante Fink's estaba tranquilo, no había mucho que hacer. 
Unos cuantos turistas ingleses y alemanes —de esos cuentapeniques, a 
los que nunca valía la pena acercarse— se sentaban desperdigados por 
el salón, haciendo bastante ruido para ser mediodía en la plaza Mo- 
hammed Alí. 
Maxwell Rowley-Bugge, bien peinado, las guías del bigote retor- 
cidas y la vestimenta correcta hasta la última arruga, estaba sentado 
en un rincón, con la espalda apoyada en la pared, notando cómo los 
primeros retortijones del pánico comenzaban a bailarle en el abdo- 
men. Pues bajo el cuidado caparazón del pelo, la piel y el tejido, se 
escondía el lino gris agujereado y el corazón de un impenitente 
hombre sin provecho. El viejo Max era un peregrino y además sin 
un céntimo. 
—Esperemos un cuarto de hora más —decidió—. Si mo aparece nada 
prometedor me iré a L'Univers. 
Había atravesado la frontera de la tierra del Baedeker hacía unos 
ocho años, en el 90, después de un desagradable incidente en Yorks- 
hire. El era por entonces Ralph MacBurgess, joven Lochinvar llegado 
a los entonces suficientemente amplios horizontes de los circuitos del 
vaudeville inglés. Cantaba un poco, bailaba un poco, contaba una 
serie de chistes de taberna pasables. Pero Max, o Ralph, tenía un pro- 
blema: se volvía loco por las niñas. Aquella niña en particular, Alice, 
había dado muestra a los diez años de las mismas medias respuestas 
(un juego, cantaba... tan divertido) de sus precedesoras. «Pero lo saben», 
se dijo Max a sí mismo, «no importa la edad, saben lo que es, lo que 
hacen. Lo único que pasa es que no piensan demasiado en ello.» Por 
eso él había trazado la línea a los dieciséis más o menos... un poco 
mayores y la literatura, la religión, el remordimiento, entraban como 
torpes tramoyistas y destrozaban el puro pas de deux. 
74 


Pero aquélla se lo había contado a sus amigas y éstas habían sen- 
tido celos... una de ellas lo suficiente como para contárselo a su vez 
al clérigo, a los padres, a la policía... ¡Cielos! Fue siniestro. Aunque 
no había hecho ningún esfuerzo por olvidar el cuadro vivo... el ca- 
merino del Athenaum Theatre, una ciudad mediana llamada Lard- 
wick-in-the-Fen. Cañerías desnudas, trajes de lentejuelas usados col- 
gando en el rincón. Una columna rota de cartón piedra ahuecado para 
la tragedia romántica a la que el vaudeville había sustituido. Un baúl 
de trajes como cama. Los pasos, voces, un picaporte que giraba, tan 
lento... 
Lo había querido. Incluso después, con los ojos secos tras el cor- 
dón protector de caras llenas de odio, los ojos decían: todavía lo 
quiero. Alice, la ruina de Ralph MacBurgess. ¿Quién sabía lo que 
quería ninguna de ellas? 
Cómo había venido a Alejandría, adónde iría cuando se mar- 
chara, eran cosas que poco podían importar a ningún turista. Era el 
tipo de vagabundo que existe por entero, aunque contra su volun- 
tad, en el mundo del Baedeker... un rasgo topográfico como los res- 
tantes autómatas: camareros, mozos, taxistas, recepcionistas. Lo daba 
por sentado. Siempre que estaba haciendo su trabajo —gorronear la 
comida, la bebida o el alojamiento— se establecía un convenio tem- 
poral entre Max y su «sablazo», por el que se definía a Max como 
otro turista de buena posición que temporalmente se encontraba en 
una situación enojosa por una disfunción de la maquinaria de la 
agencia Cook's. 
Un juego común entre turistas. Sabían lo que era; y los que par- 
ticipaban en el juego lo hacían por la misma razón por la que rega- 
teaban en las tiendas o daban limosnas a los mendigos: estaba entre 
las leyes no escritas del país de Baedeker. Max constituía una de las 
pequeñas inconveniencias de un Estado turista casi perfectamente or- 
ganizado. Y era una inconveniencia que quedaba más que compen- 
sada por el «color» que prestaba. 
En estos momentos comenzaba a bullir la vida en Fink's. Max le- 
vantó la vista con interés. Llegaban juerguistas por la Rue de Rosette 
de un edificio que tenía el aspecto de embajada o consulado. La re- 
cepción que se celebraba allí no debía de haberse interrumpido hasta 
ese momento. El restaurante se estaba llenando rápidamente. Max ex- 
ploraba a cada recién llegado en espera de detectar el ademán imper- 
ceptible, el signo delator. 
Se decidió finalmente por un grupo de cuatro: dos hombres, una 
niña y una joven que, como el vestido que llevaba, resultaba extra- 
Y 


ñamente inflada y provinciana. Todos ingleses, desde luego. Max te- 
nía sus criterios. 
También tenía buen ojo, y había algo en el grupo que le imquie- 
taba. Tras ocho años en este dominio supranacional reconocía a un 
turista nada más verlo. Las chicas lo eran casi con certeza... pero sus 
acompañantes no estaban en su papel: les faltaba un cierto aplomo, 
un modo instintivo de pertenecer a la parte turística de Alejandría, 
común a todas las ciudades, que hasta los novatos muestran la pri- 
mera vez que salen. Pero se estaba haciendo tarde y Max no tenía 
dónde pasar la noche ni había comido. 
Su línea de apertura carecía de importancia, tratándose únicamente 
de la elección entre abridores estándar, cualquiera de los cuales resul- 
taba eficaz siempre y cuando los abordados reuniesen las condiciones 
de elección para el juego. Lo que importaba era la forma de reaccio- 
nar. En este caso se aproximaba a lo que había supuesto. Los dos 
hombres, con aspecto de una pareja de cómicos, uno de ellos rubio y 
gordo, el otro moreno, flaco y con la cara roja, parecían dispuestos a 
darse un verde. Estupendo, déjalos. Max sabía cómo hacerles vivir. 
Durante la presentación puede que sus ojos se detuvieran medio se- 
gundo de más en Mildred Wren. Pero era miope y rechoncha; no ha- 
bía en ella nada de la Alice aquella. 
Un abordaje ideal: todos se comportaban como si le conocieran 
desde hacía años. Pero casi tenía la sensación de que, a través de una 
especie de ósmosis horrible, se iba a correr la voz. Se iba a esparcir 
como el viento por toda Alejandría, entre todos los mendigos, va- 
gabundos, exiliados por propia decisión y peregrinos de toda ralea, 
que el dúo Porpentine Goodfellow y las hermanas Wren ocupaban una 
mesa del Fink's. Toda esta población necesitada comenzaría pronto 
a recalar en el restaurante y, uno tras otro, iría recibiendo la misma 
acogida, incorporándose al grupo cordialmente y con la misma natu- 
ralidad que si se tratara de conocidos íntimos que se hubieran ausen- 
tado un cuarto de hora antes. A Max le asaltaban visiones. La cosa 
proseguiría hasta mañana, y el día siguiente y el otro: seguirían lla- 
mando a los camareros con la misma voz alegre para que trajeran más 
sillas, más comida, más vino. Pronto los restantes turistas tendrían que 
marcharse: todas las sillas del Fink's estarían ocupadas, extendiéndose 
en forma de anillos alrededor de aquella mesa, como el tronco de un 
árbol o un charco de lluvia. Y cuando las sillas de Fink's se agota- 
ran y los fatigados camareros tuvieran que empezar a traer más de al- 
gún local de al lado y luego de otros calle abajo y luego de otros una 
manzana más allá y de otros del barrio contiguo, los mendigos así 
76 


acomodados llenarían la calle, se seguiría hinchando, hinchando... y la 
conversación crecería hasta el exceso, con cada uno de los miles de 
participantes llevándola a sus propias reminiscencias, chistes, sueños, 
chifladuras, epigramas... itodo un espectáculo! ¡Un gran vaudeville! Se 
sentarían sin más, comiendo cuando tuvieran hambre, emborrachán- 
dose, durmiéndola, emborrachándose de nuevo. ¿Cómo terminaría? 
¿Cómo podía terminar? 
Había estado hablando, la mayor —Victoria—, quizá el Vóslauer 
blanco se le había subido a la cabeza. Dieciocho, calculó Max, abando- 
nando poco a poco su visión de la comunión de los vagabundos. 
Más o menos la edad que ahora tendría Alice. 
¿Había allí una pizca de Alice? Alice era desde luego otro de sus 
criterios. En fin, por lo menos, la misma mezcla singular de niña ju- 
guetona, niña en celo. Alegre y dispuesta y tan llena de miedos... 
Era católica; había estado en un convento cercano al sitio donde 
vivía. Este era el primer viaje al extranjero. Hablaba de su religión tal 
vez en exceso; de hecho había pensado durante algún tiempo en el 
Hijo de Dios como una joven piensa en cualquier soltero elegible. 
Pero acabó dándose cuenta de que no era así; él mantenía un gran 
harén vestido de negro y engalanado tan sólo con rosarios. Incapaz de 
soportar una rivalidad semejante había dejado el noviciado en cues- 
tión de semanas, pero no la Iglesia. La Iglesia, con sus imágenes de 
caras tristes, sus olores de cirios e incienso, y un tío llamado Evelyn, 
constituían los dos focos de su serena órbita. El tío, salvaje y rene- 
gado crepuscular, llegaba de Australia con intervalos de pocos años sin 
otro regalo que sus historias extraordinarias y maravillosas. Nunca, 
que recordara Victoria, se repetía. Y, lo que quizás era más impor- 
tante, le aportaba materiales suficientes para desarrollar entre visita y 
visita su propio y privado trasmundo lejano, un mundo colonial de 
muñecas en el que podía jugar y en el que podía introducirse cons- 
tantemente, desarrollándolo, explorándolo, manipulándolo. En espe- 
cial durante la misa, porque allí se encontraba el escenario o campo 
dramático ya preparado, fecundo para una fantasía de tiempo de se- 
mentera. Así venía a acontecer que Dios llevaba un sombrero de fieltro 
de ala ancha y mantenía escaramuzas con un Satán aborigen de los 
antípodas del firmamento, en nombre y por la custodia de cualquier 
Victoria. 
Ahora bien, Alice —había sido «su» pastor ¿no era cierto?— perte- 
necía a la Iglesia de Inglaterra, era inglesa de pura cepa, futura madre, 
mejillas de manzana, todo eso. «¿Qué es lo que te ocurre, Max?», se 
preguntó a sí mismo. «Sal de una vez de ese baúl de guardarropía, de 
dl 


ese pasado sombrío.» Esta es solamente Victoria, Victoria... pero ¿qué 
era lo que había en ella? 
Normalmente, en reuniones como ésta, Max podía ser comunica- 
tivo, divertido. No tanto como modo de pagar la comida o la cama 
como para mantenerse en forma, conservar la agudeza, el ingenio para 
contar una historia interesante y la capacidad para calibrar su en- 
ganche con la audiencia en caso, en caso... 
Podía volver a la profesión. Había compañías itinerantes en el ex- 
tranjero; todavía ahora, con ocho años más, con la línea de las cejas 
cambiada, el pelo teñido, el bigote... ¿quién iba a conocerle? ¿Qué 
necesidad tenía del exilio? El asunto había trascendido a la compañía 
y, a través de ésta, a toda la Inglaterra provinciana y pequeñourbana. 
Pero todos querían al guapo y divertido Ralph. Sin duda, después de 
ocho años, incluso si le reconocieran... 
Pero en este momento Max no encontraba gran cosa que decir. La 
muchacha dominaba la conversación, y era el tipo de conversación 
para el que Max carecía de talento. No tenía nada que ver con la di- 
sección de la jornada anterior —ivisitas!, itumbas!, ¡mendigos pinto- 
res!— ni con la exhibición de las pequeñas capturas de la caza por 
tiendas y bazares, mi con la especulación sobre el itinerario de ma- 
ñana; tan sólo una referencia de pasada a una recepción esta noche 
en el consulado de Austria. Lo que aquí tenía lugar, en cambio, era 
una confesión unilateral, y Mildred contemplando una piedra con tri- 
lobites fósiles que había encontrado junto al emplazamiento del faro, 
y los otros dos hombres escuchando a Victoria y sin embargo ausen- 
tes en algún otro sitio, intercambiando miradas entre ellos o lanzando 
miradas a la puerta o por el salón. Trajeron la cena, y tan pronto 
como acabaron, retiraron los platos. Pero ni siquiera con la tripa llena 
pudo Max animarse. Eran deprimentes: Max se sentía inquieto. 
¿Dónde se había metido? Era un error de juicio haber elegido este lote. 
—¡Eh, mirad! —se oyó decir a Goodfellow. 
Levantaron la vista para ver, materializada detrás de ellos, una fi- 
gura delgada, en traje de etiqueta, cuya cabeza parecía ser la de un ga- 
vilán irritado. La cabeza rió a carcajadas sin perder su expresión feroz. 
Victoria se echó a reír rebosante de gozo. 
—¡Es Hugh! —gritó encantada. 
—En efecto —llegó una voz hueca de dentro de algún sitio. 
—Hugh Bongo-Shaftsbury —dijo Goodfellow desabrido. 
—Harmajis-Bongo-Shaftsbury —indicó la cabeza de halcón de cerá- 
mica—, dios de Heliópolis y principal deidad del Bajo Egipto. Total- 
mente genuina: una máscara, sabéis, utilizada en los rituales antiguos 
78 


—se sentó al lado de Victoria. Goodfellow frunció el ceño—. Literal- 
mente Horus sobre el horizonte, representado también como un león 
con cabeza de hombre. Como la esfinge. 
—¡Oh! —dijo Victoria (aquel lánguido «ioh!»)—, la Esfinge. 
—¿Hasta dónde piensa remontar el Nilo? —preguntó Porpentine—. 
míster Goodfellow ha mencionado su interés en Luxor. 
—Tengo la sensación de que es terreno fresco, señor —replicó 
Bongo-Shaftsbury—. No ha habido trabajo de primera en la zona 
desde que Grébaut descubrió la tumba de los sacerdotes tebanos allá 
por 1891. Por supuesto que hay que echar un vistazo a las pirámides 
en Gizeh, pero aquello está ya bastante visto desde la concienzuda 
inspección de míster Flinders Petrie hace dieciséis o diecisiete años. 
¿Qué era esto?, se preguntó Max. ¿Era un egiptólogo, o se limi- 
taba a recitar las páginas de su Baedeker? Victoria se las apañaba para 
balancearse entre Goodfellow y Bongo-Shaftsbury, intentando mante- 
ner una especie de equilibrado flirteo. 
En la superficie, todo normal. Rivalidad entre ellos por las aten- 
ciones de la muchacha, Mildred la hermana menor, Porpentine quizá 
un secretario personal; pues Goodfellow tenía pinta de rico. Pero ¿y 
debajo? 
Se resistía a tomar conciencia. En el país de Baedeker no es fre- 
cuente cruzarse con impostores. La duplicidad va contra la ley, signi- 
fica ser un mal sujeto. 
Pero estaban sólo fingiéndose turistas. Jugando un juego diferente 
del de Max, y le asustaba. 
Se interrumpió la conversación en la mesa. Los rostros de los tres 
hombres perdieron todo signo de pasión específica que hubiera ha- 
bido en ellos. La causa se acercaba a la mesa: una figura sin nada de 
extraordinario, con capa y lentes azules. 
—Hola, Lepsius —dijo Goodfellow—. Qué, te has cansado del clima 
de Brindisi, ¿no? 
—Súbitos negocios me han traído a Egipto. 
Así pues, el grupo había aumentado de cuatro a siete. Max re- 
cordó su visión. Curioso estilo de peregrinos, estos dos. Percibió un 
destello de comunicación entre los recién llegados, rápido y coinci- 
diendo con una mirada similar entre Porpentine y Goodfellow. 
¿Era así como estaban trazados los campos, si es que había cam- 
pos? 
Goodfellow olió su copa de vino. 
—Su compañero de viaje... —dijo por fin—. Estábamos casi espe- 
rando verle de nuevo. 
19 


—Marchó a Suiza —dijo Lepsius—, aires limpios, limpias mon- 
tañas. Llega un día en que se harta uno de este sur emporcado. 
—A menos que se vaya lo bastante al sur. Imagino que allá lejos, 
Nilo arriba, se vuelve a una especie de primitiva pureza. 
—Buena medición del tiempo —observó Max. Y la gesticulación 
procedía del texto, como debe ser. Quienesquiera que fuesen no era 
una de esas noches para aficionados. 
Lepsius especuló: 
—¿No prevalece allí la ley de las fieras? No hay derecho de pro- 
piedad. Se lucha. El vencedor lo gana todo. Gloria, vida, poder y 
propiedad; todo. 
—Puede ser. Pero en Europa, ya sabe, estamos civilizados. Afortu- 
nadamente la ley de la jungla es inadmisible. 
Curioso: ni Porpentine ni Bongo-Shaftsbury hablaban. Cada uno 
de ellos observaba sin quitar ojo a su hombre, manteniéndose inex- 
presivos. 
—Entonces ¿nos volveremos a encontrar en El Cairo? —dijo Lep- 
s1us. 
—Lo más seguro —asintió con un movimiento de cabeza. 
A continuación Lepsius se marchó. 
—Qué hombre más extraño —sonrió Victoria sujetando a Mildred, 
que había levantado un codo disponiéndose a echarse hacia atrás para 
reiniciar el balanceo. 
Bongo-Shaftsbury se volvió a Porpentine. 
—¿Es extraño preferir lo limpio a lo impuro? 
—Puede depender del trabajo de uno —fue la respuesta de Porpen- 
tine—, y del patrón que uno tenga. 
Había llegado la hora de cerrar el Fink's. Bongo-Shaftsbury tomó 
la interrupción con una acritud que divirtió a todos. En mitad de la 
pelea, pensó Max. En la calle tocó la manga de Porpentine y co- 
menzó una denuncia apologética de la agencia Cook's. Victoria 
se adelantó, cruzando la Rue Chérif Pachá hacia el hotel. Por detrás 
de ellos un coche cerrado salió rodando ruidosamente del paso de 
carruajes junto al consulado de Austria y se alejó a uña de caballo Rue 
de Rosette abajo. 
Porpentine se volvió para mirarlo. 
—Alguien tiene prisa —observó Bongo-Shaftsbury. 
—Y tanto —dijo Goodfellow. Los tres observaron las escasas luces 
de las ventanas altas del consulado—. Tranquilo, sin embargo. 
Bongo-Shaftsbury rió con sarcasmo, quizá con un poco de incre- 
dulidad. 
80 


—Aquí. En la calle... 
—Cinco me sacarían del apuro —había proseguido Max, tratando 
de ganar de nuevo la atención de Porpentine. 
—ÍAh, sí! —vagamente—, desde luego, creo que tengo. —Buscó cán- 
didamente en la cartera. 
Victoria les miraba desde el bordillo de la otra acera. 
—Vengan ya —les llamó. 
Goodfellow enseñó los dientes con una risueña mueca. 
—Ya vamos, querida —y comenzó a cruzar con Bongo-Shaftsbury. 
Ella dio una patada de impaciencia en el suelo. 
—Mister Porpentine —Porpentine, estrujando el billete de cinco en- 
tre los dedos, volvió la cabeza—. Termine de una vez con su inválido. 
Déle su chelín y venga. Es tarde. 
El vino blanco, una sombra de Alice, las primeras dudas de que 
Porpentine fuera genuino; todo podía contribuir a una violación del 
código. El código era únicamente: Max, toma lo que te den. Max ha- 
bía dado ya la espalda al billete que el viento de la calle batía, y se 
alejó a contraviento. Renqueando hacia el siguiente haz de luz perci- 
bió que Porpentine todavía le miraba cómo se alejaba. También sabía 
el aspecto que debía de ofrecer: un poco vacilante, menos seguro de 
la incolumidad de sus recuerdos y de cuántos focos de luz más le ca- 
bía razonablemente esperar de la calle esa noche. 
De 
El expreso de la mañana de Alejandría a El Cairo llegaba con re- 
traso. Entró resoplando en la Gare du Caire lento, ruidoso, echando 
humo negro y vapor blanco que se mezclaba con las palmeras y 
las acacias del parque que bordeaba las vías de la estación. 
Naturalmente que el tren llegaba con retraso. Waldetar, el maqui- 
nista, bufaba de buen talante a la gente del andén. Turistas y hom- 
bres de negocios, mozos de Cook's o de Gaze's, pasajeros más pobres, 
de tercera, con su impedimenta, como un bazar: ¿qué otra cosa es- 
peraban? Siete años llevaba haciendo el mismo recorrido sin prisas y 
el tren jamás llegó a su hora. Los horarios estaban para los propieta- 
rios de la línea, para los que calculaban los beneficios y las pérdidas. 
El tren marchaba por un reloj diferente, su propio reloj, que ningún 
ser humano sabía leer. 
81 


Waldetar no era alejandrino. Nacido en Portugal, vivía en la ac- 
tualidad con su mujer y tres hijos en El Cairo, junto a las vías del 
tren. Su vida había progresado inevitablemente hacia el este; una vez 
que hubo conseguido escapar del invernadero de sus consanguíneos 
sefardíes se fue al otro extremo y se desarrolló en él una obsesión por 
las raíces ancestrales. Tierra de triunfo, tierra de Dios. Tierra, también, 
de sufrimiento. Le asaltaban perturbadoras escenas de persecuciones 
específicas. 
Pero Alejandría era un caso especial. En el año judío de 3554, 
Ptolomeo Filopátor, a quien se había negado la entrada al templo de 
Jerusalén, volvió a Alejandría y encerró a muchos de los miembros 
de la colonia judía que allí había. No fueron los cristianos los pri- 
meros en ser exhibidos y sacrificados en masa para regocijo y diver- 
sión de la plebe. 
Ptolomeo, después de ordenar que se confinara a los judíos de 
Alejandría en el Hipódromo, se lanzó a una orgía de dos días de du- 
ración. El rey, sus invitados y un rebaño de elefantes asesinos se har- 
taron de vino y afrodisíacos: cuando hombres y bestias estuvieron a 
punto y hubieron alcanzado el nivel de la sed de sangre, se soltó a la 
arena a los elefantes y se los azuzó contra los prisioneros. Pero las fie- 
ras (prosigue la leyenda) se volvieron contra los guardianes y contra 
los espectadores, matando a muchos de ellos bajo sus patas. Tan im- 
presionado quedó Ptolomeo que liberó a los condenados, restableció 
sus privilegios y les dio permiso para matar a sus enemigos. 
Waldetar, hombre sobremanera religioso, le había oído aquella 
historia a su padre y se sentía inclinado a adoptar el punto de vista 
del sentido común. Si no se puede predecir lo que un ser humano 
embriagado es capaz de hacer, mucho menos la reacción de un re- 
baño de elefantes borrachos. ¿Por qué meter a Dios en esto? Había 
abundantes ejemplos en la historia, todos ellos contemplados por 
Waldetar con terror y con un sentimiento de la propia insignificancia: 
las advertencias del diluvio a Noé, la separación de las aguas del mar 
Rojo, la salvación de Lot de la aniquilada Sodoma. «Los hombres», 
pensaba, «incluso los sefardíes, están a merced de la tierra y sus ma- 
res. Tanto si un cataclismo es accidente o designio, necesitan un Dios 
que les preserve de cualquier mal.» 
La tempestad y el terremoto carecen de mente. El alma no puede 
encomendar a lo desalmado. Tan sólo Dios puede hacerlo. 
«Pero los elefantes tienen alma. Todo aquello que puede emborra- 
charse», razonaba, «tiene que tener alma. Quizá sea eso todo lo que 
significa la palabra “alma”. Lo que ocurre entre alma y alma no es de 
82 


la incumbencia directa de Dios: las almas están bajo la influencia 
de la Fortuna o de la virtud. La Fortuna había salvado a los judíos 
del Hipódromo.» 
Mera pieza del tren para cualquier observador casual, en su vida 
privada era Waldetar esa precisa mezcolanza de filosofia, imaginación 
y constante preocupación por sus diversas relaciones, no sólo con 
Dios, sino también con Nita, con sus hijos, con su propia historia. 
Sin aviesa intención corre una broma verdaderamente sutil entre los 
turistas del mundo de Baedeker: los residentes permanentes son en rea- 
lidad seres humanos disfrazados. Este secreto se guarda con el mismo 
celo que los otros: que las estatuas hablan (aunque ciertos amanece- 
res, el elocuente Memnón de Tebas se mostraba indiscreto), que al- 
gunos edificios gubernamentales se vuelven locos y que las mezquitas 
hacen el amor. 
Una vez que hubieron subido pasajeros y equipajes, el tren venció 
su inercia y tomó la salida, en dirección al sol de levante con sólo un 
cuarto de hora de retraso sobre el horario previsto. El ferrocarril de 
Alejandría a El Cairo describe un arco irregular cuya cuerda apunta 
hacia el sudoeste. Pero el tren tiene primero que salvar un ángulo ha- 
cia el norte para bordear el lago Mareotis. Mientras Waldetar se abría 
paso entre los compartimentos de primera clase para revisar los bille- 
tes, el tren pasaba entre pueblos y huertos rebosantes de palmeras y 
naranjos. Abruptamente este paisaje quedaba atrás. Waldetar pasó es- 
trujándose junto a un alemán, con gafas azules por ojos, y un árabe, 
absortos en la conversación, y entró en un compartimento a tiempo 
de ver desde la ventanilla el espectáculo efímero de la muerte: el de- 
sierto. El emplazamiento de la antigua Eleusis —un gran montículo 
que parecía ser el único punto de la tierra que la fértil Deméter nunca 
llegó a ver— quedó atrás hacia el sur. 
En Sidi Gaber el tren doblaba por fin hacia el sudoeste, avan- 
zando con la misma lentitud del sol; de hecho se alcanzarían el cenit 
y El Cairo al mismo tiempo. Atravesaba el canal de Mahmudiyeh, 
adentrándose por una lenta mancha verde —el Delta— con nubes de 
patos y pelícanos levantándose de las orillas del Mareotis, asustados 
por el ruido. Bajo el lago yacían ciento cincuenta aldeas sumergi- 
das por una inundación artificial en 1801, provocada cuando los in- 
gleses cortaron un istmo de desierto durante el asedio de Alejandría, 
dejando entrar al Mediterráneo. A Waldetar le gustaba pensar que las 
aves acuáticas que se remontaban densas en el aire eran espíritus de 
felahin. ¡Qué maravillas submarinas en el fondo del Mareotis! País per- 
dido: casas, chozas, granjas, ruedas hidráulicas, todo intacto. 
83 


¿Empujaba el narval sus arados? ¿Movía el pejesapo, el pez del 
diablo, sus ruedas hidráulicas? 
Un grupo de árabes indolentes evaporaban agua en el dique para 
obtener sal. Más lejos, en el canal, navegaban chalupas, las velas de 
un blanco perfecto bajo el sol. 
Bajo el mismo sol, Nita se afanaría a esas horas en su pequeño 
terreno, creciendo su gravidez con lo que Waldetar esperaba fuera un 
varón. Un varón igualaría la cuenta, dos y dos. Por ahora nos llevan 
ventaja las mujeres: ¿por qué he de seguir contribuyendo al desequi- 
librio de la balanza? 
—Aunque no estoy contra ello —le había dicho una vez durante el 
noviazgo (de camino hacia acá, en Barcelona, cuando trabajaba de 
cargador en el muelle)—, es la voluntad de Dios ¿no es verdad? Mira 
a Salomón y a muchos grandes reyes. Un marido, varias mujeres. 
—Gran rey —chilló ella—. ¿Quién? —Los dos rompieron a reír como 
niños—. Una moza campesina y ni siquiera tienes para alimentarla. 
Que no es el modo de impresionar a un mozo con el que sientes 
inclinación a casarte. Era una de las razones por las que se enamoró 
de ella poco después y por las que habían estado enamorados durante 
casi seis años de monogamia. 
Nita, Nita... La imagen mental la representaba siempre sentada de- 
trás de la casa al atardecer, donde los gritos de los niños se ahoga- 
ban en el pitido de un tren nocturno para Suez; donde la carbonilla 
venía a meterse por los poros que comenzaban a dilatarse por efecto 
de las fuerzas de una geología del corazón («Tienes el cutis de mal en 
peor», decía él, «tendré que empezar a prestar más atención a las en- 
cantadoras francesitas que siempre están haciéndome guiños.» «Estu- 
pendo», respondía ella, «se lo diré al panadero cuando venga mañana 
a dormir conmigo; se sentirá mejor»); donde todas las nostalgias de un 
litoral ibérico perdido para ellos —el calamar puesto a secar, las redes 
extendidas sobre una mañana o una tarde arrebolada, cantos o gritos 
de borrachos, de marineros o pescadores que llegaban de la contigua 
tienda en la penumbra (ia ver si los encuentras!, ¡a ver si los encuen- 
tras! Voces cuya miseria es toda la noche del mundo)]— se tornaban 
irreales, simbólicas, como el estrépito de las ruedas del tren en el 
cambio de agujas, un ichaf! ichafl de respiración inanimada, y sólo 
pretendían reunirse entre los pepinos, la verdolaga y las calabazas, la 
solitaria palmera datilera, las rosas y las poinsetias del huerto. 
A medio camino de Damanhur oyó unos lloros de niño proce- 
dentes de un compartimento vecino. La curiosidad indujo a Waldetar 
a mirar el interior. La niña era inglesa, once o por ahí, corta de vista, 
84 


los ojos llenos de lágrimas nadaban distorsionados detrás de los grue- 
sos cristales de las gafas. Enfrente de ella peroraba un hombre de unos 
treinta años. Había otro mirándoles, quizá furioso, al menos su rostro 
enrojecido provocaba esa impresión. La niña sostenía una piedra a la 
altura del liso pecho. 
—¿Pero has jugado alguna vez con una muñeca mecánica? —insis- 
tía el hombre, la voz amortiguada por la puerta—. Una muñeca que 
lo hace todo perfectamente gracias a la maquinaria que tiene dentro. 
Anda, canta, salta a la comba. Los niños y niñas de verdad lloran, sa- 
bes: se ponen tercos, se portan mal —tenía las manos en perfecto re- 
poso, nerviosas, enflaquecidas, una en cada rodilla. 
—Bongo-Shaftsbury... —comenzó el otro. 
Bongo-Shaftsbury le hizo, irritado, ademán de que no se metiera. 
—Vamos. ¿Quieres que te enseñe una muñeca mecánica? ¿Una 
muñeca electromecánica? 
—¿Tienes una? —<...está asustada», pensó Waldetar, invadido por la 
compasión, viendo a sus propias hijas. «Estos hijoputas de ingleses...» 
—¿Llevas una ahí? 
—Yo soy un muñeco mecánico —sonrió Bongo-Shaftsbury. 
Y se remangó la manga de la chaqueta para quitarse un gemelo. 
Se subió el puño de la camisa y puso ante la niña el antebrazo des- 
nudo. Brillante y negro, cosido bajo la piel, aparecía un interruptor 
eléctrico en miniatura, monopolar, bidireccional. Waldetar se echó 
para atrás horrorizado y se quedó mirando parpadeante. Delgados hi- 
los de plata salían de los terminales del interruptor y desaparecían bajo 
la manga. 
—¿Ves, Mildred? Estos alambres penetran en mi cerebro. Cuando 
el interruptor está cerrado de esta forma, actúo como lo estoy ha- 
ciendo ahora. Cuando se empuja a la otra... 
—¡Papá! —gritó la niña. 
—Todo funciona mediante la electricidad. Sencillo y limpio. 
—Déjelo ya —dijo el otro inglés. 
—¿Por qué?, Porpentine —malévolo—: ¿Por qué? ¿Por ella? ¿Le con- 
mueve a usted su miedo? ¿O es por usted? 
Porpentine parecía retirarse avergonzado. 
—No debe asustarse a un niño, señor. 
—Magnífico. Otra vez los principios generales. "Dedos cadavéricos 
se agitaban hostiles en el aire—. Pero algún día, Porpentine, yo u otro, 
le cogeremos con la guardia baja. Amando, odiando, mostrando in- 
cluso una compasión distraída. Le estaré observando. En el momento 
en el que se olvide usted de sí mismo lo suficiente como para admitir 
85 


la humanidad de otro, de verlo como persona y no como símbolo... 
en ese momento quizá... 
—¿Qué es humanidad? 
—Pregunta usted algo obvio, ija, ja! La humanidad es algo para 
destruir. 
Se oía ruido procedente del vagón de atrás, a la espalda de Wal- 
detar. Porpentine salió como una exhalación y ambos chocaron. Mil- 
dred, apretando la piedra entre las manos, había corrido a refugiarse 
en el compartimento vecino. 
Estaba abierta la puerta que daba a la plataforma posterior del va- 
gón: delante de ella un inglés gordo y elegante luchaba con el árabe 
al que Waldetar había visto previamente hablar con el alemán. El 
árabe tenía una pistola. Porpentine se dirigió hacia ellos, se aproximó 
con precaución, eligiendo su posición. Waldetar, reponiéndose, se 
apresuró para detener la pelea. Antes de llegar hasta ellos, Porpentine 
había lanzado una patada a la garganta del árabe y le había alcanzado 
de lleno en la tráquea. El árabe se desplomó entre convulsiones. 
—Bueno... —ponderó Porpentine la situación. 
El inglés grueso se había hecho con la pistola. 
—¿Qué ocurre? —preguntó Waldetar con su mejor voz de funcio- 
nario. 
—Nada —Porpentine sacó un soberano—. Nada que no pueda curar 
este remedio soberano. 
Waldetar se encogió de hombros. Entre los dos llevaron al árabe 
a un compartimento de tercera, dieron instrucciones al mozo que ha- 
bía allí de que cuidara de él —estaba enfermo— y de apearle en Ma- 
manhur. En la garganta del árabe aparecía una moradura. Intentó va- 
rias veces hablar. Parecía estar bastante mal. 
Cuando los ingleses hubieron vuelto a sus compartimentos, Wal- 
detar cayó en una ensoñación que perduró hasta más allá de Daman- 
hur (donde vio al árabe y al alemán de los lentes azules conversando 
de nuevo), más allá de un Delta que se estrechaba, mientras el sol su- 
bía hacia el cenit y el tren avanzaba lentamente hacia la estación 
principal de El Cairo; mientras docenas de niños pequeños corrían 
junto al tren y pedían propinas; mientras muchachas con faldas de 
algodón azul y velo, con los pechos de un marrón bruñido por el 
sol, bajaban hasta el Nilo para llenar sus cántaros de agua; mientras 
giraban las ruedas hidráulicas y los canales de riego brillaban y se en- 
trelazaban perdiéndose en el horizonte; mientras los felabin reposaban 
bajo las palmeras; mientras los búfalos trazaban su cotidiano recorrido 
dando vueltas y vueltas en torno a los sakiehs. El Cairo es el vértice 
86 


del triángulo verde. Ello significa que, en términos relativos, supo- 
niendo que el tren en el que vas esté parado y que la tierra pasa a su 
lado; que los desiertos gemelos, el desierto libio y el arábigo, van 
cerrándose, adentrándose inexorablemente a derecha e izquierda para 
estrechar la parte viva y fértil de tu mundo hasta que apenas te resta 
más que un derecho de paso y delante de ti aparece una gran urbe. 
De esa misma manera se adentró en Waldetar una sospecha sombría 
como el desierto. 
Si son lo que sospecho ¿qué clase de mundo es ése donde tienen 
que hacer sufrir a las criaturas? 
Pensaba, desde luego, en Mancel, Antonia y María: los suyos. 
6 
El desierto se mete, reptando, en la tierra de un hombre. No es 
un felah, pero posee algo de tierra. Poseyó. Desde niño reparó la valla, 
asentó con mortero, acarreó piedras tan pesadas como él, levantó, 
construyó. Pero el desierto sigue metiéndose. ¿Es el muro un traidor 
que lo deja entrar? ¿Está el muchacho poseído de un djinn que 
hace que su mano haga mal el trabajo? ¿Es el ataque del desierto de- 
masiado poderoso para cualquier muchacho, valla o padre y madre 
muertos? 
No. El desierto penetra. Es así y nada más. No hay ningún djínn 
en el chico, ni traición en la valla, ni hostilidad en el desierto. Nada. 
Pronto, nada. Pronto sólo el desierto. Las dos cabras han de aho- 
garse en la arena, metiendo el hocico para buscar el trébol blanco. El 
ya no probará más su leche agria. Los melones perecen bajo la arena. 
¡Nunca más pueden confortarte en el verano, ofrecerte fresco abdelavi, 
que tiene la forma de la trompeta del Angel! Muere el maíz y no hay 
pan. La esposa y los hijos enferman y tórnanse irascibles. El hombre 
sale una noche corriendo, dirígese a donde estaba la valla, comienza 
a levantar y arrojar piedras imaginarias, maldice a Alá e implora luego 
el perdón del Profeta, orina a continuación sobre el desierto con la 
esperanza de ofender a lo que no puede ser ofendido. 
Le “encuentran a la mañana a media legua de la casa, azulada la 
piel, tiritando en un sueño que es casi muerte, escarchadas las lágri- 
mas sobre la arena. 
Y ahora es la casa la que comienza a llenarse de desierto, como 
87 


la mitad inferior de un reloj de arena que nunca jamás será inver- 
tido. 
¿Qué ha de hacer un hombre? Gebraíl lanzó una rápida mirada a 
su cliente. Incluso aquí, en el jardín Ezbekiyeh, a las doce en punto 
del mediodía, los cascos del caballo sonaban huecos. Lo sabéis hacer 
cojonudamente, jodidos ¿nmglisi; un hombre viene a la capital y os pa- 
sea a vosotros y a todos los franks que tenéis una tierra a la que volver. 
Y él y su familia viven todos juntos en un cuarto que no es más grande 
que un retrete, ahí en El Cairo árabe a donde nunca vais porque está 
demasiado sucio y no es «pintoresco». Donde la calle es tan estrecha que 
apenas pasa la sombra de una persona; una calle como muchas que no 
vienen en los mapas de las guías. En las que las casas se amontonan 
en escalones, tan cerca que las ventanas de dos edificios pueden to- 
carse a través de la calle; y ocultan el sol. En las que viven en la in- 
mundicia los orfebres y se alumbran con llamitas para labrar adornos 
para vuestras ladies viajeras. 
Cinco años llevaba odiándolos. Odiaba los edificios de piedra y las 
calles empedradas, los puentes de hierro y las ventanas acristaladas del 
Shepheard's Hotel que parecían no ser sino formas diferentes de la 
misma arena muerta que le arrebatara su hogar. 
—La ciudad —solía decir Gebraíl a su mujer, justo antes de admitir 
que volvía a casa borracho y justo antes de empezar a gritarles a sus 
hijos, y los cinco hechos un ovillo en el cuartucho sin ventanas en- 
cima del barbero como tantos otros cuerpos de animalitos—. La ciu- 
dad no es más que el gebel, desierto, disfrazado. 
Gebel, Gebraíl. ¿Por qué no se llamaba por el nombre del de- 
sierto? ¿Por qué no? 
El ángel del Señor, Gebraíl, dictó el Corán a Mahoma, el Profeta 
del Señor. Menuda broma si todo ese santo libro no fuese más que 
veintitrés años de escuchar al desierto. Un desierto que no tiene voz 
alguna. Si el Corán no era nada, el Islam no era nada. Alá sería en- 
tonces un cuento y su Paraíso un buen deseo. 
—Muy bien. —El cliente se inclinó sobre su hombro, oliendo a ajo, 
como los italianos—. Espera aquí. 
Pero vestía como un ¿nglisi. Qué cara más horrible: la piel muerta 
desprendiéndose en blancos jirones de la cara quemada. Estaban de- 
lante del Shepheard's Hotel. 
Desde el mediodía habían pasado por toda la zona elegante de la 
ciudad. Desde el hotel Victoria (de donde, curiosamente, su cliente 
había emergido de la puerta de servicio) se habían dirigido primero al 
barrio Rossetti, luego unas cuentas paradas a lo largo del Muski, para 
88 


proseguir, colina arriba, hasta el Rond-Point, donde Gebraíl tuvo que 
aguardar mientras el inglés desaparecía por media hora en el bulli- 
cioso laberinto del bazar. De visita, quizás. A la muchacha la había 
visto antes, con seguridad. La muchacha del barrio Rossetti: copta, 
probablemente. Los ojos agrandados increíblemente con rímel, la na- 
riz ligeramente aguileña y arqueada, dos hoyuelos verticales a ambos 
lados de la boca, un chal de ganchillo le cubría el pelo y la espalda, 
altos pómulos, piel morena y cálida. 
Desde luego que la había cargado antes. Recordaba su rostro. Era 
la amante de uno u otro empleado del consulado británico. Gebraíl 
había recogido al muchacho para ella delante del hotel Victoria, al 
otro lado de la calle. En otra ocasión habían ido a donde ella vivía. 
Tenía ventajas para Gebraíl recordar las caras. Se conseguían más 
propinas si les dabas los buenos días por segunda vez. ¿Cómo podía 
decirse que eran personas? Eran dinero. ¿Qué más le daban a él los 
enredos eróticos de los ingleses? La caridad —desinteresada o erótica— 
era tan mentira como el Corán. No existía. 
Había visto también al comerciante del Muski. Un comerciante en 
Joyas que había prestado dinero a los mahdistas y que andaba con 
miedo de que se conocieran sus simpatías, ahora que el movimiento 
mahdista había sido aplastado. ¿Qué buscaba allí el inglés? No había 
salido con ninguna joya de la tienda; a pesar de haber estado dentro 
cerca de una hora. Gebraíl se encogió de hombros. Eran idiotas los 
dos. El único Mahdi era el desierto. 
Algunos mantenían la creencia de que Mohammed Ahmed, el 
Mahdi del 83, estaba dormido y no muerto en una caverna cerca de 
Bagdad. Y en el Ultimo Día, cuando el profeta Cristo restablezca 
el Islam como la religión del mundo, retornará a la vida para matar a 
Dejal, el anticristo, a la puerta de una iglesia de algún lugar de Pales- 
tina. El ángel Asrafil dará un toque de trompeta para matar cuanto 
viva en la tierra y otro para despertar a los muertos. 
Pero el ángel del desierto había escondido todas las trompetas bajo 
la arena. El desierto ya era bastante profecía del Ultimo Día. 
Gebraíl se recostó exhausto contra el asiento de su coche desca- 
potable. Se quedó mirando los cuartos traseros del pobre caballo. 
Vaya un culo de jamelgo. Casi se echó a reír. ¿Era ésta una revelación 
de Dios? La niebla se echaba sobre la ciudad. 
Esta noche se emborracharía con un conocido que vendía higos de 
sicomoro y cuyo nombre desconocía Gebraíl. El vendedor de higos 
creía en el Ultimo Día; lo veía, de verdad, al alcance de la mano. 
—Rumores —dijo sombrío, sonriendo a la muchacha de los dientes 
89 


picados, que se trabajaba los cafés árabes en busca de franks necesita- 
dos de amor, llevando en un hombro a su niño de pecho. 
—Rumores políticos. 
—La política es mentira. 
—Allá arriba por el Bahr-el-Abyad, en la jungla caliente, hay un lu- 
gar llamado Fashoda. Los franks-inglisi, feransawi tendrán allí una gran 
batalla que se extenderá en todas direcciones y sumergirá al mundo. 
—Y Asarafil tocará la llamada a las armas —refunfuñó Gebraíl. 
—No puede. Es mentira. Su trompeta es mentira. La única ver- 
dad... 
—Es el desierto, es el desierto. Wahyat abuk! Dios no lo quiera. 
Y el vendedor de higos salió y se adentró en el humo para ir a 
buscar más brandy. 
Nada se aproximaba. Nada había llegado ya. 
Volvía el inglés, con su cara gangrenosa. Un amigo gordo salía del 
hotel con él. 
—Espera la ocasión —dijo el cliente en tono alegre. 
—iJa!, ijo! Llevo a Victoria a la Ópera mañana por la noche. 
De nuevo en el coche: 
—Hay un químico que tiene una tienda cerca del Crédit Lyonnais. 
Gebraíl cogió hastiado las riendas. 
La noche se echaba encima. Esta niebla haría invisibles las estre- 
llas. También el brandy ayudaría. Gebraíl disfrutaba de las noches sin 
estrellas. Como si finalmente fuera a quedar expuesta una gran men- 
tira... 
7 
Tres de la mañana, apenas un ruido en las calles, la hora de Gir- 
gis, el saltimbanqui, para seguir su vocación nocturna: robo con es- 
calo. 
Brisa en las acacias: eso era todo. Girgis se acurrucaba en los ar- 
bustos. Mientras el sol lucía, él y una troupe de acróbatas sirios y un 
trío de Port Said (dulcémele, timbal nubio, flauta de caña) actuaban 
en una explanada junto al canal de Ismailiyeh, en los suburbios, cerca 
del matadero de Abbasiyeh. Una feria. Había columpios y un espan- 
toso carrusel para los niños movido a vapor; encantadores de serpien- 
tes y vendedores de toda clase de refrigerios: semillas tostadas de ab- 
90 


delazwi, limas, melado frito, agua con sabor a regaliz o con capullos de 
azahar, budines de carne. Sus clientes eran los niños de El Cairo y 
los niños grandes de Europa, los turistas. 
Sacarles algo de día, sacarles algo de noche. Si por lo menos sus 
huesos no empezaran a notarlo tanto. Ejecutar los trucos —con pa- 
ñuelos de seda, cajas plegables, un misterioso reloj de bolsillo de- 
corado por fuera con jeroglíficos tallados, cetros, ibis amaestrados, 
lirio, y sol—, la prestidigitación y el robo con escalo requerían manos 
ágiles, huesos de goma. Pero hacer el payaso... eso lo echaba a perder. 
Endurecía los huesos: huesos que tenían que estar vivos, no cañas de 
piedra bajo la carne. Caer desde la cúspide de una abigarrada pirá- 
mide de sirios, hacer que el salto pareciera casi tan mortal como real- 
mente era; o empezar a golpear al hombre de abajo con tal violencia 
que toda la construcción oscilara y se tambaleara, para que apareciera 
en el rostro de los demás un fingido terror. Mientras los niños reían, 
gritaban, cerraban los ojos o gozaban de la emoción. Esa era la ver- 
dadera compensación, suponía —Dios sabía que no era la paga— una 
respuesta de los niños; el tesoro del bufón. 
Basta, basta. Lo mejor es que acabes cuanto antes, decidió, y a la 
cama lo más pronto posible. Uno de estos días se subiría a la pirá- 
mide tan agotado, con la suficiente falta de reflejos, que se rompería 
la crisma y esta vez no sería simulación. Girgis tiritaba en el viento, 
el mismo viento que enfriaba las acacias. Arriba, dijo a su cuerpo, 
arriba. Aquella ventana. 
Y estaba medio erguido cuando vio a su competidor. Otro acró- 
bata cómico que salía por una ventana a unos tres metros por encima 
de los arbustos en los que se había escondido Girgis. 
Paciencia, pues. Estudia su técnica. Siempre se puede aprender. La 
cara del otro, vuelta de perfil, parecía mal hecha, pero era sólo el 
alumbrado de la calle. Con los pies ahora sobre una estrecha cornisa, 
el hombre comenzó a retroceder poco a poco como un cangrejo ha- 
cia la esquina del edificio. Se detuvo después de algunos pasos; em- 
pezó a tocarse la cara. Algo blanco, delgado como gasa, cayó flotando 
en el aire sobre los arbustos. 
¿Piel? Girgis se estremeció otra vez. Acostumbraba a reprimir toda 
aprensión de enfermedad. 
Al parecer la comisa se estrechaba hacia la esquina. El ladrón se 
pegaba más al muro. Llegó hasta la esquina. Cuando estaba con un pie 
a cada lado, con la arista del edificio biseccionándolo desde las cejas al 
abdomen, perdió el equilibrio y cayó. Mientras caía soltó en inglés una 
obscenidad. Luego cayó sobre el seto con estrépito, rodó y se quedó 
91 


quieto un momento. Ardió y se apagó una cerilla, dejando únicamente 
el ascua chispeante de un cigarrillo. 
Girgis se sintió embargado por la compasión. Podía verse en su lu- 
gar un día, delante de los niños, viejos y jóvenes. Si creyera en las 
señales lo dejaría todo por esa noche y se volvería a la tienda de lona 
que todos compartían junto al matadero. ¿Pero cómo podía mante- 
nerse con vida a base de los escasos milliémes que le echaban durante 
el día? «Los titiriteros son una profesión que se extingue», se decía en 
sus ratos más despreocupados. «Todos los buenos se han pasado a la 
política». 
El inglés apagó el cigarrillo, se puso en pie y comenzó a trepar por 
un árbol contiguo. Girgis permanecía tumbado murmurando viejas 
maldiciones. Podía oír al inglés jadear y hablar consigo mismo mien- 
tras ascendía, gatear colgado de una rama, montarse en ella a horca- 
jadas y asomarse a una ventana. 
Después de un intervalo de quince segundos, Girgis oyó de manera 
distinta las palabras: «Un poco demasiado, sabéis» que llegaban del ár- 
bol. Apareció una nueva lumbre de cigarrillo, que abruptamente des- 
cribió un rápido arco hacia abajo y quedó colgada unos palmos por 
debajo de la rama. El inglés se balanceaba en ella con un brazo. 
«Esto es ridículo», pensó Girgis. 
¡Crac! El inglés volvió a caer sobre los arbustos. Girgis se puso en 
pie con precaución y se aproximó a él. 
—¿Bongo-Shaftsbury? —dijo el inglés al oír acercarse a Girgis. 
Se quedó mirando para arriba a un cenit sin estrellas, arrancán- 
dose distraído tiras de piel muerta de la cara. Girgis se detuvo a pocos 
pasos. 
—Todavía no —prosiguió el otro—, todavía no me tenéis del todo. 
Están ahí arriba, en mi cama, Goodfellow y la chica. Llevamos juntos 
dos años y, bueno, no puedo empezar a contar todas las chicas a las 
que ha hecho lo mismo. Como si cada capital de Europa fuera un 
Margate* y el paseo fuera tan largo como todo el continente. 
Comenzó a cantar. 
No es la chica con la que te vi casarte en Brighton. 
¿Quién, quién, quién es tu amiga? 
«Loco», pensó Girgis compasivo. El sol no se había conformado 
con la cara del pobre individuo, le había penetrado hasta el cerebro. 
* Playa inglesa. (N. del T.) 
92 


—Estará «enamorada» de él, aunque quién sabe lo que significa esa 
palabra. Y él la dejará. ¿Crees que me importa? Aceptas a tu compa- 
ñero como se acepta cualquier herramienta, con todas sus caracterís- 
ticas. Yo leí el dossier de Goodfellow, sabía lo que me tocaba... 
—Pero quizá el sol, y lo que está ocurriendo en el Nilo, y el in- 
terruptor de lámina en tu brazo... que no me lo esperaba; y la niña 
asustada, y ahora... —indicó hacia la ventana por la que había estado 
mirando— ...me han echado. Todos tenemos un límite. Aparta tu re- 
vólver, Bongo-Shaftsbury, sé buen chico y espera, sólo tienes que es- 
perar. Ella todavía no tiene rostro, todavía es sustituible. Dios, ¿quién 
sabe cuántos de nosotros tendremos que ser sacrificados la semana 
próxima? Ella es la menor de mis preocupaciones. Ella y Goodfellow. 
¿Qué consuelo podía ofrecerle Girgis? Su inglés no era bueno; sólo 
había entendido la mitad de las palabras. El loco no se movía, seguía 
únicamente mirando fijamente al cielo. Girgis abrió la boca para ha- 
blar, lo pensó mejor y comenzó a retroceder reculando. Repentina- 
mente se daba cuenta de lo cansado que estaba, de lo mucho que 
exigían de él las jornadas de acrobacia. Esa figura alienada sobre el 
suelo ¿sería algún día Girgis? 
Me estoy haciendo viejo. He visto mi propio espíritu. Pero de to- 
das formas echaré un vistazo en el Hotel du Nil. Allí los turistas no 
son tan ricos. Pero cada uno hace lo que puede. 
8 
La cervecería al norte del jardín de Ezbekiyeh había sido creada 
por los turistas nórdicos a su propia imagen. Un recuerdo del hogar 
entre los pueblos tropicales de piel oscura. Pero tan alemán como para 
ser, en última instancia, una parodia de la patria. 
Hanne se había agarrado bien al empleo porque era corpulenta y 
rubia. Una morena más menuda, procedente del sur, había durado 
cierto tiempo, pero tuvo finalmente que desistir porque no tenía as- 
pecto bastante alemán. ¡Una campesina bávara pero no bastante 
alemana! Los caprichos de Boeblich, el propietario, sólo podía com- 
placerlos Hanne. Educada en la paciencia —camarera desde los trece 
años— había cultivado y perfeccionado una infinita mansedumbre bo- 
vina que ahora le era útil entre la embriaguez, el sexo en venta y la 
necesidad general de la cervecería. 
93 


Para los bovinos de este mundo —al menos de este mundo tu- 
rista— el amor viene, padece y, en lo posible, desaparece discreta- 
mente. Así fue con Hanne y el itinerante Lepsius; vendedor —decía 
él— de joyas femeninas. ¿A quién había ella de preguntar? Después de 
haber pasado por todo (era su expresión), Hanne, educada en los mo- 
dos de un mundo nada sentimental, sabía de sobra que los hombres 
estaban obsesionados con la política casi tanto como las mujeres 
lo están con el matrimonio. Sabía que la cervecería era algo más que 
un sitio donde emborracharse o convenir las condiciones con una 
mujer, lo mismo que sabía que su lista de clientes habituales com- 
prendía individuos ajenos al modo de vida de Karl Baedeker. 
Qué contrariado estaría Boeblich si pudiera ver al amante de 
Hanne. Esta andaba ahora absorta en la cocina, en el breve inter- 
medio entre la cena y la hora de beber en serio, sumergidos los 
brazos hasta los codos en agua jabonosa. Lepsius, a buen seguro, no 
era «bastante alemán». Media cabeza más bajo que Hanne, los ojos 
tan delicados que tenía que llevar gafas de sol incluso en el som- 
brío establecimiento de Boeblich, y esas piernas y brazos escuchi- 
mizados. 
—Hay un competidor en la ciudad —le confió— que está introdu- 
ciendo un artículo inferior, vendiendo a menos precio que nosotros... 
no es de buena ética ¿te das cuenta? 
Hanne asintió. 
Pues bien, si entraba en Boeblich's... cualquier cosa que ella oyera 
casualmente... un asunto feo, no era cosa a la que él quisiera someter 
a una mujer... pero... 
Por sus pobres ojos delicados, su roncar ruidoso, su forma adoles- 
cente de montarla, tardando demasiado tiempo en quedar en reposo 
entre sus gruesas piernas... naturalmente que ella se mantendría en 
guardia para descubrir a cualquier «competidor». Era inglés y en algún 
sitio le había pegado el sol en exceso. 
Durante todo el día, a lo largo de las horas más lentas de la ma- 
ñana, su oído parecía afinarse. De forma que al mediodía, cuando 
poco a poco el desorden iba invadiendo la cocina —no un desmadre 
demasiado violento: unos cuantos pedidos retrasados, un plato que se 
hacía añicos y estallaba como sus tiernos tímpanos— había oído quizá 
más de lo que se intentaba que oyera. Fashoda, Fashoda... la palabra 
caía por todo Boeblich's como una lluvia pestilente. Hasta los rostros 
cambiaron: Grine el jefe, Wernher el barman, Musa el chico que fre- 
gaba los suelos, Lotte y Eva las otras chicas, todos parecían haber- 
se vuelto astutos, haber estado ocultando secretos todo el tiempo. 
94 


Había incluso algo siniestro en el habitual azote que Boeblich le daba 
a Hanne en el culo cuando ésta pasaba junto a él. 
«Imaginaciones», se dijo. Siempre había sido una chica práctica, no 
dada a fantasear. ¿Era éste quizá uno de los efectos secundarios del 
amor? ¿Provocar visiones, hacer oír voces que no existían, hacer más 
dificil la segunda digestión de un alimento rumiado? Le preocupaba a 
Hanne, que creía saberlo todo sobre el amor. ¿En qué se diferenciaba 
Lepsius: un poco más lento, un poco más débil; ningún gran sacer- 
dote, a buen seguro, en el asunto, no más misterioso o notable que 
cualquier otro de entre la docena de extraños? 
Al cuerno los hombres y su política. Quizá era una forma de sexo 
para ellos. ¿No utilizaban incluso la misma palabra para lo que un 
hombre le hace a una mujer y lo que un político triunfador le hace 
a su oponente desafortunado? ¿Qué era Fashoda para ella, o Mar- 
chand o Kitchener, o como quiera que se llamaran los dos que se ha- 
bían «encontrado» ... encontrado para qué? Hanne se echó a reír me- 
neando la cabeza. Se podía imaginar para qué. 
Se echó hacia atrás un mechón de pelo amarillento con la mano 
blanqueada por el jabón. Curioso cómo moría la piel y se ponía de 
un blanco húmedo. Parecía lepra. Desde el mediodía se había intro- 
ducido un cierto leitmotiv de enfermedad creando desasosiego, se ha- 
bía revelado a medias, latente en la música de la tarde de El Cairo; 
Fashoda, Fashoda, una palabra que levantaba apagados, inespecífi- 
cos dolores de cabeza, una palabra que sugería la jungla, y microor- 
ganismos foráneos, y fiebres que no eran de amor (las únicas que ella 
conocía al fin y al cabo, siendo como era una muchacha saludable) y 
nada de humano. ¿Era un cambio de luz, o comenzaban a aparecer 
realmente en la piel de los demás las manchas de la enfermedad? 
Enjuagó y apiló el último plato. No. Una mancha. De nuevo fue 
a parar al fregadero. Lo frotó, luego lo volvió a examinar inclinando 
el plato en dirección a la luz. La mancha seguía allí. Apenas visible. 
Groseramente triangular, se extendía desde un ápice cerca del centro a 
una base a un par de centímetros del borde. Una especie de color 
marrón, los contornos poco definidos contra el blanco desvaído de la 
superficie del plato. Hanne inclinó el plato unos grados más hacia 
la luz y la mancha desapareció. Intrigada movió la cabeza para mi- 
rarlo desde otro ángulo. La mancha apareció y desapareció en fraccio- 
nes de segundo por dos veces. Hanne comprobó que si enfocaba la 
vista un poco por detrás y desde el borde del plato, la mancha per- 
manecía bastante constante, aunque su forma comenzaba a cambiar de 
contorno; ahora crecía; ahora se volvía trapezoidal. Enojada, volvió a 
95 


sumergir el plato en el agua y buscó bajo el fregadero, entre los en- 
seres de la cocina, un cepillo de raíces. 
¿Era real la mancha? No le gustaba el color. El color de su neu- 
ralgia: marrón pálido. «Es una mancha», se dijo. «Eso es todo lo que 
es.» Frotó con furia. Afuera iban entrando de la calle los bebedores 
de cerveza. 
—Hanne —llamó Boeblich. 
¡Cielos!, ¿no se iba a quitar nunca? Desistió por último y apiló el 
plato con los demás. Pero ahora parecía como si la mancha se hu- 
biera reproducido y se hubiera incrustado como un velo en la re- 
tina de sus ojos. 
Una rápida mirada a sus cabellos en el trozo de espejo que había 
sobre el fregadero, apareció una sonrisa y Hanne desapareció para sa- 
lir a servir a sus compatriotas. 
La primera cara que vio fue naturalmente la del «competidor». Le 
producía náuseas. Jaspeada en rojo y blanco y con pellejos colgando... 
Conferenciaba afanosamente con Varkumian, el rufián, al que Hanne 
conocía. Comenzó a hacer pases. 
—...Lord Cromer podría evitar la avalancha... 
—...Señor, todas las putas y los asesinos de El Cairo... —Alguien 
vomitó en un rincón. Hanne se precipitó a limpiarlo. 
—...S1 asesinaran a Cromer... 
—...mal espectáculo, quedamos sin cónsul general... 
—...la cosa va a degenerar... 
Abrazo amoroso de un cliente. Boeblich se aproximó con el ceño 
amistoso. 
—...mantenerle a salvo a toda costa... 
—... hombres capaces en este mundo enfermo están en un... 
—..Bongo-Shaftsbury intentará... 
AO paraa 
—...¿dónde? No en la Opera... 
—...el jardín de Ezbekiyeh... 
—...la Opera... Manon Lescant... 
—...¿quién lo ha dicho? La conozco... Zenobia la copta... 
—...Kenneth Slime con la chica de 14 embajada... 
Amor. Prestó atención. 
—...sabe por Slime que Cromer no ha tomado precauciones. ¡Qué 
coño! Goodfellow y yo nos colamos dentro esta mañana disfrazados 
de turistas irlandeses: él con un sombrero de mañana todo mohoso y 
con el emblema de Irlanda, y yo con una barba roja. Nos pusieron de 
patitas en la calle... 
96 


—...sin tomar precauciones... ¡Joder!... 
—...iJoder!, con un emblema irlandés... Goodfellow tenía ganas de 
ponerles una bomba... 
—...COmo si no hubiera forma de que se percatase... ¿es que no lee 
los...? 
Larga espera junto al mostrador mientras Wernher y Musa per- 
foraban un nuevo barril. La mancha triangular flotaba sobre la 
gente, como una lengua de Pentecostés. 
—...ahora que se han encontrado... 
—...se mantendrán, me imagino, en torno... 
—...en torno a las junglas... 
—...habrá ¿cree usted...? 
—...sI empieza será en torno a... 
¿Dónde? 
—Fashoda. 
—Fashoda. 
Hanne pasó de largo, atravesó las puertas del establecimiento y sa- 
lió a la calle. Griine el camarero la encontró diez minutos más tarde 
con la espalda apoyada en el frontispicio de una tienda, mirando con 
ojos tiernos el jardín de noche. 
—Vamos. 
—¿Qué es Fashoda, Griine? 
Encogimiento de hombros. 
—Un sitio. Como Múnich, Weimar, Kiel. Una ciudad, pero en la 
jungla. 
—¿Qué tiene que ver con alhajas femeninas? 
—Vamos, entra. Las chicas y yo no damos abasto para todo ese ga- 
nado. 
—Veo una cosa. ¿La ves tú también? Flota sobre el parque. 
A través del canal llegó el pitido del expreso de noche para Ale- 
jandría. 
—Bíitte... 
Una nostalgia común por las ciudades de la patria, por el tren o 
sólo por su pitido debió de embargarles un instante. Luego la mucha- 
cha se encogió de hombros y volvieron a la cervecería. 
En el sitio que ocupara Varkumian se sentaba una joven con un 
vestido floreado. El inglés leproso parecía descompuesto. Con medi- 
tada maña Hanne puso en blanco los ojos y adelantó el busto ha- 
cia un empleado de banca que estaba sentado con unos amigos en 
la mesa contigua a la de la pareja. Recibió y aceptó una invitación 
para sentarse con ellos. 
97 


—Le he seguido —dijo la muchacha—. Papá se moriría si lo supiera 
—Hanne podía verle el rostro, medio en penumbra—. Lo de Goodfe- 
llow, quiero decir. 
Pausa. Luego: 
—Su padre estuvo en una iglesia alemana esta tarde. Lo mismo que 
estamos nosotros ahora en una cervecería alemana. Sir Alastair esta- 
ba escuchando a alguien tocar a Bach. Como si Bach fuera lo único 
que quedara. —Nueva pausa—. Así que debe de saberlo. 
Ella dejó caer la cabeza, un bigote de espuma de cerveza sobre el 
labio superior. Sobrevino uno de esos extraños momentos de calma 
en los niveles de ruido de una estancia; en su centro, otro pitido del 
expreso de Alejandría. 
—Quiere usted a Goodfellow —dijo. 
—Sí. —Casi un suspiro. 
—No importa lo que yo piense —dijo—. Lo he adivinado. No me 
creerá, pero tengo que decirlo. Es verdad. 
—¿Y qué quiere que haga yo? 
Daba vueltas a las sortijas en sus dedos: 
—Nada. Sólo comprender. 
—¿Cómo puede... —exasperado— ...pueden matar a un hombre, no 
se da cuenta, por «comprender» a alguien? De la forma en que usted 
quiere. ¿Está chalada toda su familia? ¿No se contentan con menos 
del corazón, los bofes y los hígados? 
No era amor. Hanne se excusó y abandonó la mesa. No se trataba 
de una historia entre un hombre y una mujer. Seguía viendo la man- 
cha. ¿Qué podía decirle a Lepsius esta noche? Tenía únicamente ga- 
nas de quitarle las gafas, tirarlas y romperlas, y verle sufrir. ¡Qué de- 
licioso sería! 
Y era la gentil Hanne Echerze la que pensaba eso. ¿Se había 
vuelto loco el mundo con Fashoda? 
9 
El pasillo pasa junto a las entradas encortinadas de cuatro palcos, 
situados a la derecha del auditorio en la parte más alta del teatro de 
verano del jardín de Ezbekiyeh. 
Un hombre con gafas azules entra con premura en el segundo pal- 
co desde el extremo del pasillo correspondiente al escenario. Las corti- 
98 


nas rojas, grueso terciopelo, se mueven hacia adelante y hacia atrás, de- 
sincronizadas, después de pasar el hombre. Las oscilaciones se extin- 
guen pronto a causa del peso. Cuelgan quietas. Pasan diez minutos. 
Dos hombres doblan la esquina junto a la estatua alegórica de la 
tragedia. Sus pies aplastan unicornios y pavos reales que se repiten en 
rombos a todo lo largo de la alfombra. El rostro de uno de ellos ape- 
nas se distingue bajo las bolsas de piel blanca que oscurecen los ras- 
gos y alteran ligeramente sus contornos. El otro es grueso. Entran en 
el palco contiguo al que ocupa el hombre de las gafas azules. Luz del 
exterior, luz de final de verano, cae por una única ventana, tornando 
la estatua y la alfombra de dibujos en un naranja monocromático. Las 
sombras se hacen más opacas. El aire que las separa parece espesarse 
con un color indeterminado, aunque probablemente sea anaranjado. 
Acto seguido, una muchacha con un vestido floreado llega desde el 
vestíbulo y entra en el palco ocupado por los dos hombres. Minutos 
después vuelve a salir, lágrimas en los ojos y en el rostro. Sigue el 
hombre grueso. Salen del campo de visión. 
El silencio es total. No hay, pues, ninguna señal de advertencia 
cuando el hombre de la cara roja y blanca atraviesa las cortinas de su 
palco esgrimiendo una pistola. La pistola humea. Entra en el palco 
contiguo. Pronto atraviesa las cortinas enzarzado en lucha con el hom- 
bre de las gafas azules y ambos caen sobre la alfombra. La parte infe- 
rior de sus cuerpos permanece aún oculta por las cortinas. El hombre 
de la cara con manchas blancas arranca los lentes azules; rompe en dos 
la armadura y arroja las mitades al suelo. El otro cierra los párpados 
apretándolos, se esfuerza por alejar la cabeza de la luz. 
Otra figura ha permanecido de pie al final del pasillo. Desde este 
punto de observación aparece sólo como una sombra; tiene a su es- 
palda la ventana. El hombre que ha arrojado los lentes está ahora 
agachado, forzando hacia la luz la cabeza del que está tumbado. El 
hombre al fondo del pasillo hace un ligero ademán con la mano de- 
recha. El hombre agachado mira en esa dirección y medio se incor- 
pora. Una llamarada aparece en la zona de la mano derecha del otro; 
otra llamarada; otra más. Las llamaradas son de un color anaranjado 
más brillante que el sol. 
La visión debe ser lo último que nos abandona. Debe de existir 
asimismo una línea casi imperceptible entre un ojo que refleja y un 
ojo que recibe. 
El cuerpo semiagachado se desploma. El rostro y su amasijo de 
pellejos blancos aparecen cada vez más cerca. En reposo, el cuerpo 
encaja exactamente en el espacio de este encuadre. 
99 


| d abed bai Ln mu mo» , | han «mí a bj e a 
y > ; a. ROM pana 
Saé 
] 
e ' 
o 
do men ] 
) W me ! re a 
ll == mE + . 36 
mu e Mos 0 lib ab la Mal os | Ri ñ ii: 4 Mt mubo back . doll Y Ei e | mus al nm cam al call rt, 05 ' : " ' trtamorall als er ¿o | . Pot dy »G- 30 
mu ; url e És be Pp del crear pt al e b erj2- el 
ope sm cion e puva 


Capítulo cuatro 
En el que a Esther 
le hacen una 
nAriz 
V 
A la tarde siguiente, arreglada y nerviosa de muslos en el asiento 
trasero del autobús de una línea transversal, Esther dividía su atención 
entre la multitud delincuente de la calle y un ejemplar en rústica de The 
Search for Bridey Murphy. El libro lo había escrito un hombre de nego- 
cios de Colorado para contarle a la gente que había una vida después 
de la muerte. En su desarrollo tocaba la metempsícosis, la curación por 
la fe, la percepción extrasensorial y todos los elementos restantes del ca- 
non sobrenatural de la metafísica del siglo Xx y que ahora hemos dado 
en asociar con la ciudad de Los Angeles y regiones similares. 
El conductor del autobús era de ese tipo de conductor normal o 
plácido de las líneas transversales; al tener menos semáforos y menos 
paradas que los de las líneas que recorren la ciudad longitudinal- 
mente, se podía permitir ser afable. Tenía colgado junto al volante un 
aparato de radio portátil, sintonizado con la emisora WQXR. La ober- 
tura de Romeo y Julieta de Chaikowski fluía dulce y pegajosa, envol- 
viéndole junto con sus pasajeros. Al cruzar Columbus Avenue, un de- 
lincuente sin rostro levantó a su paso una piedra amenazadora. Gritos 
101 


en español ascendían hasta el interior desde la oscuridad. Un estam- 
pido, que podía ser tanto el petardeo de un tubo de escape como un 
disparo, sonó unos bloques más abajo. Capturado en los símbolos ne- 
gros de la partitura, recibiendo vida de cuerdas y columnas de aire en 
vibración, pasando a través de transductores, bobinas, condensadores 
y válvulas a un estremecido cono de papel, prosiguió desplegándose el 
drama eterno del amor y la muerte, totalmente desconectado de esa 
tarde y lugar. 
El autobús se internó por la tierra súbitamente desolada de Cen- 
tral Park. Ahí fuera, sabía Esther, hacia abajo y hacia arriba, estarían 
haciéndolo bajo los arbustos; asaltando, violando, matando. Ella, su 
mundo, nada sabía de los confines rectangulares del parque tras la 
puesta de sol. Estaba reservado, como si hubiera un pacto, para los 
polis, los delincuentes y toda clase de degenerados. 
Supón que fuera telepática y que pudiera sintonizar con lo que es- 
tuviera ocurriendo allí fuera. Prefería no pensar en ello. «La telepatía 
proporcionaría poder», pensó, «pero también mucho sufrimiento. Y 
alguien podía espiarte el cerebro sin que tú lo supieras.» (¿Había es- 
tado Rachel escuchando por el supletorio?) 
Se tocó —delicadamente, en secreto— la punta de su nueva nariz: 
una costumbre que había cogido muy recientemente. No tanto para 
indicársela a quienquiera que estuviese observando, cuanto para ase- 
gurarse de que todavía estaba allí. El autobús salió del parque al 
seguro y brillante East Side, metiéndose en las luces de la Quinta 
Avenida. Las luces le recordaron que mañana tenía que ir de tiendas 
para comprarse un vestido que había visto por 39,95 dólares en Lord 
and Taylor y que a él le gustaría. 
—¡Qué buena chica soy! —se autoalabó—, atravesar toda la ciudad 
esta noche de desenfreno, para ir a ver a mi amante. 
Se apeó en la Primera Avenida y taconeó por la acera, de cara a 
la parte alta de la ciudad y quizá a algún sueño. Pronto dobló a la 
izquierda; comenzó a hurgar en su bolso buscando una llave. Encon- 
tró la puerta, la abrió, entró. Las habitaciones exteriores estaban todas 
desiertas. Bajo el espejo, dos duendes dorados que había en un reloj 
bailaban el mismo tango no sincopado que siempre habían bailado. 
Esther se sintió en casa. Detrás de la sala de operaciones (una mirada 
sentimental de soslayo a través de la puerta abierta hacia la mesa 
en la que su rostro se había alterado) había una pequeña cámara, y en 
ella una cama. Estaba echado, cabeza y hombros envueltos en el halo 
intenso de una luz parabólica de lectura. Sus ojos se abrieron a ella; 
los brazos de ella a él. 
102 


—Llegas pronto —dijo él. 
—Llego tarde —respondió ella, mientras se desprendía ya de la 
falda. 
2 
Schoenmaker, conservador como era, se refería a su profesión 
como el arte de Tagliacozzi. Sus métodos, aunque no tan primiti- 
vos como los del italiano del siglo xvI, estaban marcados por una 
cierta inercia sentimental, de forma que Schoenmaker no estaba nunca 
totalmente al día. Puso empeño en cultivar el aspecto de Tagliacozzi: 
destacó sus cejas finas y semicirculares; se dejó un poblado bigote, 
barba puntiaguda, e incluso a veces una gorra visera, su vieja yarmulke 
de escolar. 
La primera guerra mundial lo había puesto en órbita... a él y a su 
negocio. A los diecisiete, contemporáneo del siglo, se dejó crecer un 
bigote (que ya nunca más se afeitó), falsificó edad y nombre, y partió 
amontonado en un fétido buque de carga para dejar atrás, eso creía 
él, los castillos derruidos y los campos marcados de cicatrices de Fran- 
cia, elevándose como un mapache desorejado para la refriega con los 
hunos; un bravo Icaro. 
En fin, el chaval nunca llegó a despegar del suelo, pero le convir- 
tieron en mecánico de tierra, que era más de lo que, de todas formas, 
había esperado. Fue suficiente. Se familiarizó no sólo con las entrañas 
de los Breguets, los cazas Bristol y los JN, sino también con las de 
los hombres pájaro que sí subieron y a quienes, desde luego, idola- 
traba. Siempre hubo un cierto elemento seudohomosexual en la divi- 
sión del trabajo. Schoenmaker se sentía como un paje. Desde aquellos 
días, como sabemos, la democracia ha hecho sus incursiones y aque- 
llas rudimentarias máquinas voladoras se han convertido en «weapon 
systems», en sistemas de una complejidad nunca soñada que coordinan 
todos los servicios para que un arma cumpla a la perfección su co- 
metido, con lo que el encargado de mantenimiento tiene que ser hoy 
en día tan miembro de la nobleza profesional como la dotación de 
vuelo a la que presta su apoyo. 
Ahora bien: fue una pasión pura y abstracta que se dirigía, por lo 
menos en el caso de Schoenmaker, hacia la cara. Puede que el bigote 
que él mismo llevaba fuera en parte responsable. Le confundían a 
103 


menudo con un piloto. En las horas de asueto, infrecuentes, se ador- 
naba el cuello con un pañuelo de seda (conseguido en París) por afán 
de imitación. 
La guerra era lo que era y algunos de aquellos rostros —ásperos o 
suaves, con el pelo acicalado o calvos— jamás retornaron. A este he- 
cho, el joven Schoenmaker respondió con toda la flexibilidad amo- 
rosa de la adolescencia: con un afecto fluctuante, triste y menguado 
por algún tiempo, hasta que era capaz de amarrar a un nuevo rostro. 
Pero en cada caso la pérdida era tan poco específica como la propo- 
sición «el amor muere». Emprendían el vuelo y se los tragaba el cielo. 
Hasta Evan Godolphin. Oficial de enlace de unos treinta y cinco 
años, de los Servicios Técnicos de los americanos para misiones de re- 
conocimiento sobre la meseta de la Argonne, Godolphin llevaba la 
natural vanidad en el vestir de los primeros aviadores hasta extremos 
que parecían perfectamente normales dentro del histérico contexto de 
la época. Al fin y al cabo aquí no había trincheras: el aire allí arriba 
estaba libre de todo vestigio de gases o de emanaciones de los cuer- 
pos de los camaradas. Los combatientes de ambos bandos podían per- 
mitirse romper copas de champán en las majestuosas chimeneas de las 
residencias señoriales donde estaban instaladas las comandancias; tra- 
tar a los prisioneros con la más exquisita cortesía; atenerse a todas las 
reglas del duelo cuando se entablaba un combate reñido entre cazas; 
en una palabra: practicar con meticulosidad todo el galimatías de los 
caballeros decimonónicos en armas. Evan Godolphin vestía un traje 
de vuelo cortado por un sastre de Bond Street; muchas veces, mien- 
tras corría con poca agilidad cruzando las rayas del improvisado 
aeródromo hacia su French Spad, se detenía para cortar una solitaria 
amapola, superviviente del castigo impuesto por el otoño y por los 
alemanes (consciente naturalmente del poema de Los Campos de Flan- 
des, aparecido en el Punch, tres años antes, cuando todavía existía un 
apego idealista a la guerra de trincheras) y la insertaba en el ojal de 
una solapa impecable. 
Godolphin se convirtió en el héroe de Schoenmaker. Los recuer- 
dos esparcidos a su paso —un saludo ocasional, un «esto está bien» re- 
ferido a las comprobaciones y preparaciones previas al vuelo, que ha- 
bían pasado a ser responsabilidad del joven mecánico, una sonrisa 
tensa— los acaparaba con fervor. Quizá veía un final también para este 
amor no correspondido. ¿No exacerba siempre un sentimiento latente 
de la muerte el placer de una «relación» semejante? 
Y el final vino muy pronto. Una tarde lluviosa en las postrimerías 
de la batalla de la Meuse-Argonne, el avión averiado de Godolphin se 
104 


materializó súbitamente en el gris que lo llenaba todo, rizó débil- 
mente, se inclinó hacia el suelo sobre un ala y se deslizó hacia la pista 
como una cometa en una corriente de aire. No alcanzó la pista por 
cien metros: cuando se estrelló contra el suelo, sanitarios y camilleros 
corrían ya hacia el aparato. Schoenmaker estaba cerca de allí y los si- 
guió sin idea de lo que había ocurrido hasta que vio el montón de 
chatarra empapado ya por la lluvia y emergiendo de él, acercándose 
renqueante a los enfermeros, la más increíble desfiguración de un ros- 
tro humano colgando de un cadáver animado. La parte alta de la na- 
riz había desaparecido; la metralla había rasgado parte de una mejilla 
y destrozado la mitad de la barbilla. Los ojos, intactos, no mostraban 
nada. 
Schoenmaker debió de perder la cabeza. Lo primero que podía re- 
cordar era cómo, en la enfermería, trataba de convencer a los médicos 
de que utilizaran su cartílago. Godolphin, diagnosticaron, viviría. Pero 
tendrían que reconstruirle la cara. De otro modo, la vida resultaría 
impensable para el joven oficial. 
Por suerte para algunos, una ley de préstamos y arriendos funcio- 
naba en el terreno de la cirugía plástica. El caso de Godolphin, hacia 
1918, no podía decirse que fuera único. Existían métodos para re- 
construir las narices desde el siglo quinto antes de Cristo; los injertos 
de Thiersch se conocían desde hacía cuarenta años o cosa así. Du- 
rante la guerra, la necesidad había hecho que se desarrollaran nuevas 
técnicas que practicaban los médicos de medicina general, los otorri- 
nos y algún que otro ginecólogo reclutado a toda prisa. Aquellas 
técnicas que dieron resultado se adoptaron y se transmitieron rápida- 
mente a los médicos más jóvenes. Las que no lo dieron, produjeron 
una generación de monstruos y parias que, junto con los que no ha- 
bían sido tratados en absoluto por la cirugía restauradora, constituye- 
ron una secreta y horrible fratría posbélica. Por completo inútiles en 
cualquiera de los habituales escalones de la sociedad ¿a dónde fueron 
a parar? 
(Profane había de ver a algunos de ellos bajo la calle. A otros po- 
día encontrárseles en cualquier camino rural de Norteamérica. Como 
sostenía Profane: se llega a una nueva carretera cortada en ángulo 
recto, se huelen gases de escape de un camión diesel, hace tiempo de- 
saparecido, como si se atravesara un fantasma y allí, como un mojón, 
está uno de ellos, cuya cojera puede parecer un brocado o bajorrelieve 
de tejido cicatrizado, abajo, en una de las piernas —¿cuántas mujeres 
lo habían visto y habían retrocedido asustadas?—, cuya cicatriz en el 
cuello se ocultaría con modestia como una ostentosa condecoración 
105 


de guerra; cuya lengua, asomando por un agujero en la mejilla, nunca 
pronunciaría secretas palabras junto a otra boca.) 
Evan Godolphin resultó ser uno de ellos. El médico era joven y 
tenía ideas propias para las que la Fuerza Expedicionaria Americana 
no era el sitio apropiado. Se llamaba Halidom y era partidario de los 
aloinjertos: las sustancias inertes introducidas en el rostro vivo. Por 
aquel entonces se sospechaba que los únicos trasplantes que podían 
utilizarse con seguridad eran los de cartílagos o piel del propio cuerpo 
del paciente. Schoenmaker, que no sabía nada de medicina, ofreció su 
cartílago, pero el ofrecimiento fue rechazado; el aloinjerto era plausi- 
ble y Halidom no veía razón alguna para hospitalizar a dos hombres 
cuando no había necesidad de hospitalizar más que a uno. 
Así pues, se le puso a Godolphin un caballete de nariz de marfil, 
un pómulo de plata y una barbilla de parafina y celuloide. Un mes 
más tarde, Schoenmaker fue a visitarle al hospital. La última vez que 
vio a Godolphin. La reconstrucción era perfecta. Le volvían a mandar 
a Londres, a algún oscuro puesto de Estado Mayor, y hablaba con 
una torva impertinencia. 
—Miírame bien. No va a durar más de seis meses —Schoenmaker 
tartamudeó; Godolphin prosiguió—: ¿Ves a ése? Ya ha empezado. 
Dos camas más arriba yacía lo que podía ser un caso similar, salvo 
que la piel de la cara estaba entera, brillante. Pero el cráneo que había 
detrás aparecía deforme. 
—Reacción de rechazo de un cuerpo extraño, lo llaman. A veces 
infección, inflamación, otras sólo dolor. La parafina, por ejemplo, no 
conserva la forma. Antes de que te quieras dar cuenta estás donde es- 
tabas. —Hablaba como un hombre sentenciado a muerte—. Quizá 
pueda empeñar mi pómulo. Vale una fortuna. Antes de fundirlo for- 
maba parte de un conjunto de figuritas pastorales, siglo dieciocho, 
ninfas, pastoras, robadas de un cháteau que los hunos utilizaban como 
CP;* Dios sabe de dónde procedían inicialmente... 
—¿No podrían... —Schoenmaker tenía la garganta seca— ...no po- 
drían arreglarlo de algún modo: empezar a...? 
—Demasiado apremiado. Puedo estar contento de lo que me han 
hecho. No me puedo quejar. Piensa en los pobres diablos que no tie- 
nen ni seis meses para machacarse. 
—¿Y qué hará cuando...? 
—No pienso en eso. Van a ser seis meses grandiosos. 
El joven mecánico vivió en una especie de limbo emocional du- 
* Central Pool: Depósito Central. (N. del T.) 
106 


rante semanas. Trabajaba sin la habitual indolencia, no creyéndo- 
se más dotado de animación que las llaves y los destornilladores que 
manejaba. 
Cuando tenía la oportunidad de conseguir un pase se lo daba a 
algún otro. Dormía un promedio de cuatro horas diarias. Este período 
larvado concluyó una noche con el encuentro accidental con un ofi- 
cial médico en los barracones. Schoenmaker lo expuso tan primitiva- 
mente como lo sentía: 
—¿Cómo puedo hacerme médico? 
Era, desde luego, una decisión idealista y simple. Quería única- 
mente hacer algo por hombres como Godolphin, contribuir a evitar 
que se apoderasen de la profesión los Halidoms antinaturales y trai- 
dores. Le llevó diez años trabajando en su primera especialidad —la 
mecánica—; pero también fue peón en una veintena de tiendas y al- 
macenes, cobrador y, en una ocasión, ayudante administrativo en un 
sindicato de traficantes clandestinos de bebidas alcohólicas que ope- 
raba en los alrededores de Decatur, Illinois. Esos años de trabajo es- 
tuvieron salpicados de cursos noctumos e intercalados con ocasionales 
períodos de asistencia diurna, aunque nunca más de tres semestres se- 
guidos (después de Decatur, cuando pudo pagárselos); trabajó como 
interno; finalmente, en vísperas de la Gran Depresión, entraba en la 
francmasonería médica. 
Si la alianza con lo inanimado es el signo del mal tipo, Schoen- 
maker comenzó por lo menos con buena intención. Pero en algún pun- 
to de su camino se produjo un cambio de perspectiva tan sutil que, 
incluso Profane, que solía ser sensible en este sentido, probablemente 
no habría podido detectar. Seguía adelante impulsado por el odio ha- 
cia Halidom y quizá por un desvaneciente amor por Godolphin. Es- 
tos dos impulsos habían suscitado un «sentido de misión» tan tenue 
que había que mantenerlo con una dieta más sólida que el odio o el 
amor. Pasó así a sustentarse, de modo bastante plausible, gracias a una 
serie de anémicas teorías acerca de la «idea» del cirujano plástico. Su 
vocación se la aportó el viento de las batallas, pero Schoenmaker ten- 
dió a dedicarse a reparar los estragos provocados por agentes que nada 
tenían que ver con ellas. Unos —políticos y máquinas— hacían las 
guerras, otros —quizá máquinas humanas— condenaban a sus pacien- 
tes a los destrozos de la sífilis adquirida; otros —en las carreteras, en 
las fábricas— deshacían la labor de la naturaleza con automóviles, fre- 
sadoras y demás instrumentos civiles de desfiguración. ¿Qué podía ha- 
cer él para eliminar las causas? Las causas existían, constituían el 
cuerpo de las-cosas-tal-como-son; se vio afligido por la pereza conser- 
107 


vadora. Era una cierta especie de conciencia social, pero con límites y 
zonas de separación que la reducían si se la comparana con la ira 
católica que le colmara aquella noche con el oficial médico en los 
barracones. Era, en resumen, un deterioro de la determinación; una 
decadencia. 
3 
Esther le conoció, extrañamente, a través de Stencil, que a la sa- 
zón era un recién llegado a la Dotación. Stencil, que seguía un ca- 
mino diferente, resultaba estar interesado por razones propias en la 
historia de Evan Godolphin. La había seguido hasta Meuse-Argonne. 
Después de conseguir finalmente el alias de Schoenmaker en los ar- 
chivos de la Fuerza Expedicionaria, le costó a Stencil meses seguirle la 
pista hasta Germantown y el hospital de cirugía facial Muzak-filled. El 
bueno del doctor lo negó todo, a pesar de la variedad de zalamerías 
de que Stencil hizo gala; era una nueva vía muerta. 
Como es habitual, tras determinadas frustraciones reaccionamos 
con benevolencia. Esther había andado languideciendo, en sazón y 
encendida de ojos, por el Rusty Spoon, odiando su nariz en forma de 
seis y demostrando en la medida de lo posible el viejo adagio estu- 
diantil: «Todas las feas joden». Stencil, con su indignación desbara- 
tada, en busca de alguien sobre quien derramarse, se aferró, esperan- 
zado, en torno a la desesperación de la muchacha, conquista que 
progresó a lo largo de tardes tristes de verano deambulando entre 
fuentes agotadas, frontispicios de tiendas castigados por el sol y li- 
cuado alquitrán desangrando las calzadas y, finalmente, hasta un 
acuerdo padre-hija, lo suficientemente casual como para ser deshecho 
en cualquier momento por el solo deseo de uno de ellos, sin necesa- 
rias ceremonias post-mortem. Le sorprendió con fina ironía que el más 
hermoso dije sentimental fuera para ella la presentación a Schoenma- 
ker; en consecuencia, en septiembre, tuvo lugar el contacto y sin ma- 
yores preámbulos fue Esther a parar bajo sus bisturíes y sus dedos 
amasadores. 
En la antesala se reunía para recibirla aquella tarde un auténtico 
catálogo de seres deformes y contrahechos. Una mujer calva y sin ore- 
jas contemplaba el reloj de oro de los duendes, la piel generosa y bri- 
llante de las sienes al occipucio. Junto a ella se sentaba una jovencita 
108 


cuyo cráneo presentaba fisuras tales que por encima del pelo le sobre- 
salían tres picos de forma paraboloide. El pelo le caía a ambos lados 
de una cara densamente surcada por el acné como una barba de un 
patrón de barco. Al otro lado de la sala, leyendo un ejemplar del Rea- 
der's Digest, se sentaba un señor de edad con traje de gabardina verde 
musgo, que tenía tres ventanas en la nariz, carecía de labio superior y 
dejaba asomar un muestrario de dientes de distinto tamaño que se 
empujaban y apelotonaban como las lápidas de un osario en tierra de 
tornados. Y más allá, en un rincón, mirando al vacío, se sentaba un 
ser sin sexo, aquejado de sífilis hereditaria, con los huesos en proceso 
destructivo y en parte ya se habían deteriorado, de forma que el perfil 
de la cara de color gris era casi una línea recta, la nariz caída como 
un colgajo de piel que casi tapaba la boca; la barbilla deprimida de 
un lado por un gran cráter hundido que contenía pliegues de piel ra- 
diales; los ojos cerrados bajo la presión de la misma gravedad antina- 
tural que aplastaba el resto del perfil. Esther, que estaba todavía en 
una edad impresionable, se identificaba con todos ellos. Era la confir- 
mación de ese sentimiento de extrañeza que la había empujado a 
acostarse con tantos de «La dotación enferma». 
Este primer día lo empleó Schoenmaker en un reconocimiento 
preoperatorio del terreno: fotografió la cara y la nariz de Esther desde 
distintos ángulos, comprobó que no existían infecciones de las vías 
respiratorias altas, llevó a cabo una reacción de Wassermann. Irving y 
Trench le ayudaron en la confección de dos vaciados o mascarillas. Le 
dieron dos pajitas para que respirase por ellas y con su estilo infantil 
pensó en quioscos de refrescos, cocas de cereza, suspiros de monja. 
Al día siguiente volvió a la consulta. Los dos vaciados estaban allí 
sobre la mesa del despacho, uno junto al otro. 
—Tengo dos dobles —dijo con una risa tonta. 
Schoenmaker alargó la mano y arrancó la nariz de escayola de una 
de las máscaras. 
—Veamos —sonrió; hizo aparecer como un mago una pella de ar- 
cilla de modelar con la que sustituyó la nariz arrancada—. ¿En qué 
tipo de nariz ha pensado? 
¡En cuál iba a ser! Irlandesa, la quería con la punta hacia arriba. 
Como la querían todas. A ninguna se le ocurría que la nariz respin- 
gona también es una aberración estética: una nariz judía invertida, eso 
es todo. Pocas habían pedido nunca una nariz de las llamadas «per- 
fectas», en las que el perfil es recto, la punta no está levantada ni cur- 
vada, la columela (que separa las ventanas) se une al labio superior 
formando un ángulo de noventa grados. Todo lo cual venía a confir- 
109 


mar su tesis particular de que la corrección —en todos los ámbitos: 
social, político, emotivo— entraña un retroceso a un opuesto diame- 
tral más que una búsqueda razonable de un justo término medio, de 
un número áureo. 
Unos cuantos virtuosismos digitales y artísticas torsiones de las 
muñecas. 
—¿Podría valer esto? —Esther asintió con los ojos fulgurantes—. 
Tiene que armonizar con el resto de su cara ¿comprende? 
Desde luego no armonizaba. Si se quiere adoptar al respecto una 
actitud humanística. Todo lo que puede armonizar con un rostro, es 
evidentemente aquello con lo que ese rostro ha nacido. 
«Pero», había conseguido racionalizar hacía años, «hay armonía y 
armonía». Así la nariz de Esther. Idéntica a un ideal de belleza nasal 
establecido por el cine, los anuncios, las ilustraciones de las revistas. 
Armonía cultural, la llamaba Schoenmaker. 
—Lo intentaremos la semana que viene, entonces. 
Le dio hora. Esther estaba emocionada. Era como estar esperando 
para nacer y discutir con Dios, en un tono tranquilo y práctico, co- 
mercial, la forma en que se quiere entrar exactamente en el mundo. 
A la semana siguiente llegó puntual: apretado el estómago, sensi- 
ble la piel. 
—Venga. 
Schoenmaker la cogió suavemente de la mano. Se sintió pasiva 
(¿un poco?), incluso sexualmente excitada. La sentaron en un sillón de 
dentista, bajaron hacia atrás el respaldo e Irving comenzó a prepararla, 
afanándose a su alrededor como una criada. 
Limpiaron la cara de Esther en la región nasal con jabón de po- 
tasa, yodo y alcohol. Le cortaron los pelillos del interior de la nariz y 
le limpiaron suavemente los vestíbulos con antisépticos. A continua- 
ción le administraron Nembutal. 
Se esperaba que esto la tranquilizara, pero los derivados del ácido 
barbitúrico afectan de forma diferente a cada individuo. Quizá contri- 
buyera a ello su inicial excitación sexual; pero cuando Esther fue lle- 
vada al quirófano se encontraba al borde del delirio. 
—Debería haber usado Hyoscin —dijo Trench—. Les produce am- 
nesia, hombre. 
—Silencio, a la mesa —dijo el médico mientras limpiaba. 
Irving se puso a colocarle el instrumental, mientras Trench suje- 
taba a Esther con correas a la mesa de operaciones. Esther tenía los 
ojos desencajados; sollozaba silenciosamente, comenzando evidente- 
mente a pensárselo mejor. 
110 


—Demasiado tarde ahora —la consoló Trench con una mueca ri- 
sueña—. Estáte quieta, ¿eh? 
Los tres tenían puestas mascarillas de quirófano. De repente los 
ojos se le antojaban malévolos a Esther. 
—Trench, sujétele la cabeza —llegó la voz amortiguada de Schoen- 
maker— y que Irving haga de anestesista. Necesitas práctica, querida. 
Ve y coge el frasco de la novocaína. 
Le pusieron toallas esterilizadas bajo la cabeza y le instilaron una 
gota de aceite de castor en cada ojo. Le restregaron de nuevo la cara, 
con metafeno y alcohol. Le embutieron la nariz con gasa para impe- 
dir que los antisépticos y la sangre fluyeran hacia la faringe y la gar- 
ganta. 
Irving volvió con la novocaína, una jeringuilla y una aguja. Pri- 
mero le inyectó a Esther el anestésico en la punta de la nariz, una in- 
yección a cada lado. A continuación le dio una serie de pinchazos 
radiales alrededor de cada ventana de la nariz para adormecer las ale- 
tas, apretando el pulgar para bajar el émbolo cada vez que retiraba la 
aguja. 
—Cambia a la grande —dijo Schoenmaker con tranquilidad. 
Irving sacó una aguja de dos pulgadas del autoclave. Esta vez la 
aguja, justo por debajo de la piel, fue empujada a todo lo largo de 
cada lado de la nariz, desde las ventanas hasta donde ésta se unía a 
la frente. 
Nadie le había dicho a Esther que la operación dolería. Pero estas 
inyecciones dolían: nunca había experimentado nada que doliera 
tanto. Lo único que tenía libre para poder mover eran las caderas. 
Trench le sujetaba la cabeza y lanzaba de soslayo una mirada aprecia- 
tiva sobre el cuerpo que se retorcía, constreñido, sobre la mesa. 
En el interior de la nariz, con una nueva carga anestésica, la aguja 
hipodérmica de Irving se insertaba entre el cartílago superior y el in- 
ferior, y empujaba hacia arriba hasta llegar a la glabela, la depresión 
entre las cejas, bajo la frente. 
Una serie de inyecciones internas en el septo —el tabique de huesos 
y cartílagos que separa las dos cavidades de la nariz— y la anestesia era 
completa. La metáfora sexual de todo el proceso no la abandonó. 
Trench estuvo repitiendo todo el rato: «Métela... sácala... métela... ¡aah!, 
ha sido muy bueno... sácala...», con una risita contenida, sobre los ojos 
de Esther. Irving suspiraba cada vez, exasperada. «Este muchacho», se 
esperaba oírla decir. 
Al cabo de un rato Schoenmaker empezó a pellizcar y retorcer la 
nariz de Esther. 
111 


—¿Qué siente? ¿Duele? 
Un no exhalado: Schoenmaker retorció con más fuerza: 
—¿Duele? 
—No. 
—Okey! Tápele los ojos. 
—Quizá quiera mirar —dijo Trench. 
—¿Quiere mirar, Esther? ¿Ver lo que vamos a hacerle? 
—No sé —tenía la voz débil, temblorosa, entre la presencia de 
ánimo y la histeria. 
—Mire, entonces —dijo Schoenmaker—. Así se educa. Vamos a abrir 
primero el promontorio. A ver, un escalpelo. 
Era una operación rutinaria. Schoenmaker trabajaba de prisa; ni él 
ni su enfermera desperdiciaban un solo movimiento. Golpes de es- 
ponja acariciadores evitaban casi la presencia de la sangre. De vez 
en cuando se le escapaba un hilillo que iba a parar a las toallas antes 
de que pudiera recogerlo. 
Hizo dos incisiones en el tapiz interior de la nariz, cerca del 
septo, al borde inferior del cartílago lateral. Luego introdujo un par 
de tijeras de mango largo, curvadas y puntiagudas, por la ventana, 
empujándolas más arriba del cartílago hasta el hueso nasal. Las tije- 
ras estaban diseñadas de forma que cortaran al cerrarse y al abrirse. 
Con rapidez, como un barbero que terminase de arreglar a un cliente 
que da buena propina, separó el hueso de la membrana y de la piel 
que lo recubrían. 
—Socavar, le llamamos a esto —explicó. 
Repitió el trabajo de las tijeras por la otra ventana. 
—Ve, tiene dos huesos nasales. Están separados por el septo. En la 
parte inferior cada uno está unido a un trozo de cartílago lateral. Es- 
toy socavándole desde esta unión hasta donde los huesos nasales se 
juntan con la frente. 
Irving le pasó un instrumento parecido a un escalpelo. 
—Levantador de Mackenty, lo llamamos. 
Con el levantador le hurgó hasta completar el socavamiento. 
—Y ahora —con suavidad, como un amante— voy a serrarle el pro- 
montorio. 
Esther le observaba los ojos lo mejor que podía, buscando en 
ellos algo humano. Jamás se había sentido tan indefensa. Más tarde 
diría: 
—Fue casi una experiencia mística. ¿Cuál es la religión ésa, una de 
las orientales, en la que la condición más elevada que alcanzamos 
es la de un objeto, una piedra? Era algo así; me sentía descender, una 
112 


deliciosa pérdida de la «estheridad», convirtiéndome cada vez más en 
una burbuja, sin preocupaciones, traumas, nada: tan sólo ser... 
La máscara con la nariz de arcilla yacía al lado en una mesita. To- 
mándola como referencia en rápidas miradas de reojo, Schoenmaker 
insertó la hoja de la sierra a través de una de las incisiones que había 
hecho y la empujó hacia arriba hasta la parte ósea. Luego la alineó 
con la línea del nuevo caballete y comenzó con cuidado a serrar el 
hueso nasal de ese lado. 
—El hueso se sierra con facilidad —le dijo a Esther—. En realidad 
somos todos bastante frágiles. 
La cuchilla llegó al Septo blando; Schoenmaker la retiró. 
—Ahora viene la parte complicada. Tengo que aserrar el otro lado 
exactamente igual. De lo contrario le quedaría la nariz torcida. 
Introdujo la sierra en el otro lado de la misma manera, estudió la 
mascarilla durante un tiempo que a Esther se le hizo un cuarto de 
hora; hizo varios ajustes mínimos. Por fin, aserró el hueso de aquel 
lado en línea recta. 
—Su promontorio se ha convertido ahora en dos trozos sueltos de 
hueso, unidos únicamente al septo. Tenemos que cortarlo, unir con 
los otros dos cortes. 
Esta operación la hizo con un bisturí desgarrador de hoja en án- 
gulo, cortando con agilidad hacia abajo, y completando la fase con 
algún elegante floreo de esponja. 
—Y en estos momentos el promontorio está flotando en el interior 
de la nariz. 
Echó atrás una de las aletas con un retractor, metió un par de fór- 
ceps y hurgó dentro para pescar el promontorio. 
—Retiraremos esto —sonrió—. Todavía no quiere salir. 
Con las tijeras cortó para desprender el promontorio del cartílago 
lateral que lo estaba sujetando; luego, con el fórceps de hueso, sacó 
un trozo de ternilla de color oscuro que agitó triunfalmente entre los 
ojos de Esther. 
—Veintidós años de infelicidad social, nicht wahr? Final del acto 
primero. Lo meteremos en formaldehído para que pueda usted guar- 
darlo de recuerdo si quiere. 
Mientras hablaba alisaba los bordes de los cortes con una esco- 
fina. 
Hasta ahí el promontorio. Pero donde había estado el promonto- 
rio había ahora una superficie plana. El caballete de la nariz había 
sido demasiado ancho y ahora había que estrecharlo. 
Nuevamente comenzó a minar los huesos nasales, esta vez por la 
113 


zona en la que se juntan los pómulos y más allá. Al retirar las tijeras 
introdujo en su lugar una sierra en ángulo recto. 
—Sus huesos nasales están firmemente anclados, ve: lateralmente a 
los pómulos y por arriba a la frente. Debemos fracturarlos para poder 
hacer girar la nariz. Igual que lo hacíamos con el trozo de arcilla. 
Aserró el hueso nasal a ambos lados, separándolo del pómulo. A 
continuación cogió un escoplo y lo metió por una de las ventanas de 
la nariz, empujando hacia arriba todo lo que pudo, hasta que tocó 
hueso. 
—Dígame si nota algo. 
Dio al escoplo unos golpes ligeros con un mazo; se detuvo, per- 
plejo, y comenzó a martillar más fuerte. 
—Su madre —dijo, abandonando el tono jovial. Tap, tap, tap—. Va- 
mos, hijoputa. 
La punta del escoplo avanzaba, milímetro a milímetro, por entre 
las cejas de Esther. 
—Scheisse! 
Con un fuerte chasquido se rompió la nariz, soltándose de la 
frente. Empujando con los dos pulgares desde ambos lados, Schoen- 
maker completó la fractura. 
—¿Lo ve? Ahora se bambolea. Este es el acto segundo. Y ahora 
acortamos das septum, ja —dijo en una mezcla de inglés y yidis. 
Con un escalpelo hizo una incisión alrededor del septo, entre éste 
y los dos cartílagos laterales adjuntos. Luego cortó hacia abajo, desde 
la parte frontal del septo hasta la «espina», situada en la parte poste- 
rior, justamente en el interior de las ventanas. 
—Lo que deja un septo en libre flotación. Utilizamos unas tijeras 
para rematar el trabajo. 
Con unas tijeras de disección socavó los lados del septo y siguió 
hacia arriba sobre los huesos hasta la depresión frontal, al final de la 
nariz. ! 
Pasó un escalpelo a continuación por una de las incisiones, intro- 
duciéndolo por uno de los agujeros y sacándolo por el otro, y horadó 
con el filo cortante hasta que el tabique quedó separado en la parte 
inferior. Luego levantó una de las aletas con un retractor, introdujo 
unas pinzas Allis y extrajo parte del tabique suelto. Rápida transferen- 
cia de compases de espesores de la mascarilla al septo expuesto; luego, 
con un par de tijeras rectas, Schoenmaker recortó un borde de tabi- 
que triangular. 
—Y ahora lo colocamos todo en su sitio. 
Sin quitar ojo a la mascarilla unió los huesos nasales. Esto estre- 
114 


chaba el caballete y eliminaba la parte achatada donde se había cor- 
tado el promontorio. Se tomó tiempo para asegurarse de que las dos 
mitades quedaban alineadas al centro. Los huesos hacían un curioso 
sonido chasqueante al moverlos. 
—Para que la nariz quede vuelta hacia arriba hacemos dos suturas. 
La «costura» quedaba entre el borde del tabique recién cortado y 
la columela. Con aguja y portaagujas se dieron dos puntos de seda en 
sentido oblicuo a todo lo ancho de la columela y el septo. 
La operación, en conjunto, había llevado menos de una hora. 
Limpiaron a Esther, sustituyeron las compresas de gasa simple por po- 
mada sulfamídica y más gasa. Colocó una tira de esparadrapo sobre 
las aletas de la nariz y otra sobre el caballete de la nueva nariz. En- 
cima le colocaron una plantilla Stent, un protector metálico y más es- 
paradrapo. Le metieron tubos de goma por los dos agujeros para que 
pudiera respirar. 
Dos días más tarde le quitaron las gasas. El esparadrapo, cinco días 
después. Los puntos de sutura, al cabo de siete. El producto final, 
hinchado, resultaba ridículo, pero Schoenmaker le aseguró que bajaría 
un poco después de unos meses. Así fue. 
4 
Eso habría sido todo, excepto para Esther. Posiblemente seguían 
por su propio impulso sus viejos hábitos aguileños. Pero nunca antes 
había sido tan pasiva con ningún individuo del género masculino. 
Como la pasividad sólo tenía un significado para ella, dejó después de 
un día y una noche la clínica a la que Schoenmaer la había mandado 
y anduvo rodando por el East Side en contrapunto de fuga, asustan- 
do a la gente con su pico blanco y con un cierto susto en los ojos. 
Estaba cachonda, era todo: como si Schoenmaker hubiera localizado 
y accionado un interruptor o clítoris secreto en algún lugar del inte- 
rior de su cavidad nasal. Una cavidad es una cavidad, al fin y al cabo: 
el talento de Trench para la metáfora quizá fuera contagioso. 
Cuando volvió a la semana siguiente para que le quitaran los pun- 
tos, cruzaba y descruzaba las piernas, batía las pestañas, decía con voz 
suave todos los insultos que sabía. Schoenmaker la había detectado 
desde el principio como una pieza fácil. 
—Vuelva mañana —le dijo. 
115 


Irving no estaba. Esther llegó al día siguiente con una ropa inte- 
rior tan adornada de puntillas y con tantos fetiches como pudo per- 
mitirse. Puede incluso que llevara un toque de Shalimar sobre la gasa 
que le cubría el centro de la cara. 
En la habitación de atrás: 
—¿Cómo se encuentra? 
Rió demasiado alto. 
—Duele, pero... 
Sí, pero... Hay modos de olvidar el dolor. 
No era capaz de deshacerse de una sonrisa idiota, como discul- 
pándose. Le tiraba la cara, aumentando el dolor de la nariz. 
—¿Sabe lo que vamos a hacer? No, ¿lo que le voy a hacer yo? 
Desde luego. 
Dejó que la desnudara. Schoenmaker se limitó a hacer un comen- 
tario a propósito de un liguero negro. 
—¡Oh, oh, cielos! 
Un ataque de remordimiento, se lo había regalado Slab. Con 
amor, es de suponer. 
—Vale. Vale, deja de hacerte la estrecha. No eres ninguna virgen. 
Otra risa de autocensura. 
—Por eso mismo. Otro chico. Me lo regaló. Un chico al que que- 
ría. 
«Está en pleno shock», pensó, vagamente sorprendido. 
—Ven. Vamos a hacer como si fuera la operación. La disfrutaste 
¿no es cierto? 
Por una rendija de las cortinas que había al otro lado, Trench ob- 
servaba la escena. 
—Túmbate en la cama. Esa será tu mesa de operaciones. Te vamos 
a poner una inyección intramuscular. 
—No —gritó. 
—Has elaborado muchas formas de decir que no. «No» significa sí. 
No me gusta ese no. Dilo de otra manera. 
—No —con un pequeño gemido. 
—Distinto. Otra vez. 
—No —esta vez una sonrisa, los párpados a media asta. 
—Otra. 
—No. 
—Eso ya está mejor. 
Desanudándose la corbata, los pantalones caídos en un revoltijo a 
sus pies, Schoenmaker entonó una serenata para Esther. 
116 


¿Os he dicho ya, tíos 
que tiene la más dulce columela 
y un septo que les ha dejado a todos sentados de culo? 
Cada condroctomía rutinaria 
sólo significaba un cheque bien gordo para mí 
hasta que aserré a esta moza osteoclastible. 
(Estribillo): 
Hasta que le has metido el bisturí a Esther 
no has cortado nada de nada; 
es una de las mejores, Thir, 
soy un esclavo de su nariz. 
Nunca actúa con indecencia 
sino que yace quieta como una roca; 
le encanta mi rinoplastia, 
las demás no valen nada. 
Esther es pasiva, 
su aplomo es masivo. 
¿Cómo ha podido ignorarla 
ningún mequetrefe? 
Y déjame que te diga 
que pone a Irlanda en vergúenza; 
pues tiene la nariz respingona 
y Esther es su nombre... 
En las últimas dos estrofas, Esther cantó «No» en el primer y ter- 
cer verso. 
Esa fue (tal como sucedió) la etiología muy siglo XvI1 del viaje que 
Esther emprendió a Cuba; como tendremos ocasión de ver. 
117 


Ú A A UN 
ú abs E AY mo M ae AA . 
nicas (Dl o a ES 
ñ Ed ya ah bas / 
. DA e Gb pao ¡ 
Te 


Capítulo cinco 
En el que Stencil 
casi se va al 
Oeste con 
un cat- 
mán 
Vv 
Era un caimán pinto: blanco pálido, negro algamarina. Se despla- 
zaba con rapidez pero con torpeza. Quizá fuera perezoso, viejo o es- 
túpido. Profane pensó que a lo mejor estaba cansado de vivir. 
La caza había proseguido desde el anochecer. Iban por una tubería 
de 1,20 metros de sección y le dolía horrorosamente la espalda. Pro- 
fane tenía la esperanza de que el caimán no se metiera por un con- 
ducto todavía más pequeño, por donde no podría seguirlo. Porque en 
ese caso tendría que arrodillarse en el lodo, apuntar medio a ciegas y 
disparar a toda prisa, antes de que el caimán se pusiera fuera de su 
alcance. Angel llevaba la linterna, pero había estado bebiendo vino y 
le seguía a paso de tortuga, distraído, haciendo que el rayo de luz os- 
cilara por todo el interior del conducto. Profane sólo veía al animal a 
la luz de ocasionales destellos. 
De vez en cuando la presa se volvía esquiva, incitadora. Un poco 
triste. Arriba, por encima del albañal, debía de haber estado llo- 
viendo. Un continuo y tenue baboseo sonaba por detrás, a la altura 
de la última alcantarilla. Por delante de ellos reinaba la oscuridad. 
119 


En esta parte, el túnel del alcantarillado construido hacía décadas era 
tortuoso. Profane esperaba llegar a una recta. Allí podría darle 
muerte fácilmente. Si disparaba en cualquier punto de este trecho de 
ángulos cortos, irregulares, había peligro de que se produjeran rebo- 
tes. 
No iba a ser su primera pieza. Llevaba dos semanas haciendo 
aquel trabajo y se había apuntado cuatro caimanes y una rata. Todos 
los días, por la mañana o al final de la tarde, según el turno, tenía 
lugar una reunión operativa delante de una confitería de Columbus 
Avenue. Zeitsuss, el jefe, estaba secretamente animado del deseo 
de llegar a convertirse en organizador sindical. Llevaba trajes de seda 
artificial y espejuelos de carey. Normalmente no había voluntarios su- 
ficientes ni para cubrir siquiera esta barriada portorriqueña y no ha- 
blemos ya de la ciudad de Nueva York. Pero, no obstante, Zeitsuss se 
presentaba ante ellos a las seis de la mañana, terco en la persecución 
de su sueño. Era un funcionario público, pero algún día sería Walter 
Reuther. 
—Muy bien, a ver, Rodríguez, sí. Creo que podemos admitirle. 
Y ahí estaba el departamento sin voluntarios suficientes para se- 
guir adelante. Todavía venían algunos, dispersos y de mala gana y de 
ningún modo constantes: la mayoría abandonaba después del primer 
día. Constituían una extraña colección: vagabundos... Vagabundos la 
mayor parte. Venidos del sol invernal de Union Square con unas 
cuantas palomas gárrulas marcando la soledad; subían del distrito de 
Chelsea, bajaban de las colinas de Harlem o un poco del calor al nivel 
del mar, echando furtivas miradas desde detrás del pilar de cemento 
de un paso elevado junto al contaminado Hudson y sus remolcadores 
y gabarras (que en esta ciudad pasan quizá, por dríadas: estáte atento 
a descubrirlos el próximo día invernal en que pasen a tu lado, des- 
pegándose suavemente del hormigón, intentando ser parte de él o de 
estar al menos a resguardo del viento y del fastidioso sentimiento que 
tienen —¿que tenemos?— sobre adónde va realmente a parar ese río 
tenaz); vagabundos llegados de allende los dos ríos (o recién desem- 
barcados del Midwest, contrahechos, maldecidos, apareados y vueltos 
a aparear más allá de donde alcanza cualquier memoria con los lentos 
y dóciles muchachos que solían ser o con los pobres cadáveres que 
acabarán siendo un día); un mendigo —o el único que hablaba de su 
condición— que poseía un armario lleno de Hickey-Freeman y trajes 
de precio parecido, que después de las horas de trabajo conducía un 
Lincoln blanco brillante, que tenía tres o cuatro esposas que le espe- 
raban a distancias regulares a lo largo de la particular Ruta 40 en su 
120 


curso hacia el este; Mississippi, procedente de Kielce, en Polonia, y 
cuyo nombre nadie era capaz de pronunciar, que había tenido una 
mujer sacada del campo de exterminio de Oswiecim, un ojo sacado 
por el último extremo de un cable izador a bordo de la fragata Mi- 
kolaj Rej, y las huellas dactilares que le sacó la policía de San Diego 
cuando intentó desertar del barco en el 49; nómadas procedentes del 
final de la recolección de una cosecha de judías en algún lugar exó- 
tico, tan exótico que quizás había sido realmente el verano último y 
al este de Babylon, Long Island, pero que ellos, no teniendo otra cosa 
que recordar que esa recolección, tenían que empeñarse en que aca- 
baba de concluir apenas empezaba a borrarse; emigrantes de la parte 
baja de la ciudad, de la clásica fortaleza de todos los vagabundos: el 
Bowery, la parte baja de la Tercera Avenida, viejas cajas de camisas, 
escuelas de barberos, una curiosa pérdida de tiempo. 
Trabajaban en equipos de dos. Uno de ellos llevaba la linterna y 
el otro llevaba una escopeta de repetición calibre 12. Zeitsuss era 
consciente de que la mayor parte de los cazadores consideran el uso 
de este tipo de armas con el mismo sentimiento con que los pesca- 
dores de caña sienten por la pesca con dinamita; pero no estaba bus- 
cando hazañas para ser descritas en la revista Field and Stream. Las es- 
copetas de repetición eran rápidas y seguras. En el departamento se 
había despertado una pasión por la honestidad a raíz del gran escán- 
dalo de las alcantarillas de 1955. Querían caimanes muertos: ratas, 
también, si alguna era cogida en la ráfaga. 
A cada cazador se le daba un brazalete —idea de Zeitsuss. ALLIGA- 
TOR PATROL, Patrulla Anticaimanes, decía en letras verdes—. Al co- 
mienzo del programa, Zeitsuss colocó en su oficina un tablón de 
plexiglás, de gran tamaño, con un plano de la ciudad grabado en 
ella y sobre el que se superponía una hoja de red de coordenadas. 
Zeitsuss se sentaba delante del tablón mientras un coordinador —un 
tal V.A. («Marrazo») Spugo, que decía tener ochenta y cinco años y 
haber dado muerte a 47 ratas con un marrazo bajo las calles del ve- 
rano de Brownsville, el 13 de agosto de 1922— marcaba con un lápiz 
de grasa amarillo el número de animales avistados, los probables, los 
que estaban siendo perseguidos, las piezas cobradas. Todos los infor- 
mes procedían de enlaces volantes que recorrían a pie una ruta de de- 
terminados registros de alcantarilla y gritaban hacia abajo preguntando 
cómo iba la cosa. Cada enlace volante tenía un walkte-talkie, enlazado 
mediante una red común con la oficina de Zeitsuss y con un altavoz 
de baja fidelidad de 15 pulgadas instalado en el techo. Al principio 
fue muy emocionante. Zeitsuss mantenía apagadas todas las luces con 
121 


excepción de las del panel de localización y de una lámpara de lec- 
tura sobre su mesa. 
La oficina tenía el aspecto de una especie de cuartel general y todo 
el que entraba percibía inmediatamente la tensión, la determinación, la 
sensación de una gran red que se extendía por toda la ciudad hasta las 
afueras y que tenía aquella habitación por cerebro, por foco de activi- 
dad. Es decir, hasta que oyeron lo que decían las radios. 
—Un buen provolone,* dice. 
—Ya le voy yo a dar a ella buen provolone. ¿Por qué no puede ir 
ella misma a hacer las compras? Se pasa todo el día delante del tele- 
visor de místress Grossería. 
Viste anoche a Ed Sullivan, ¿eh, Andy? Tenía un montón de 
monos tocando el piano con sus... 
De otro punto de la ciudad: 
—Y va Speedy González y dice: «Señor, haga el favor de quitarse 
la mano del culo». 
—iJa, ja! 
Ye 
—Tendrías que estar aquí en el East Side. Hay material por todas 
partes. 
—Ahí en el East Side todo tiene su cremallera puesta. 
—¿Y por eso la tienes tú tan corta? 
—No depende de cómo la tengas sino de cómo la uses. 
Naturalmente se produjeron incidentes desagradables a causa de los 
FCC** que van de un lado a otro, se dice, en pequeños coches mo- 
nitores con antenas radiogoniométricas tratando de localizar preci- 
samente a gente así. Primero llegaron cartas de advertencia, luego lla- 
madas telefónicas y, por último, se presentó alguien que llevaba un 
traje de seda artificial todavía más brillante que el de Zeitsuss. Y se 
eliminaron los walkie-talkies. Y poco después el supervisor de Zeitsuss 
visitó a éste y le dijo, en tono muy paternal, que no había presu- 
puesto bastante para mantener en funcionamiento a la patrulla con el 
estilo con que estaba acostumbrada a funcionar. Así, la Central de 
Cazadores-Matadores de Caimanes quedó incorporada a una rama 
menor del departamento de nómina, y el viejo Marrazo Spugo fue a 
parar a Astoria Queens, una pensión, un jardín en el que crecía ma- 
rihuana silvestre, y de ahí a una temprana tumba. 
* Queso de Sorrento. 
** Federal Communication Commission: organismo de vigilancia de comunicaciones 
por radio. (N. del T.) 
122 


A veces, ahora, cuando se reunían a pasar lista delante de la con- 
fitería, Zeitsuss les daba charlas para animarlos. El día en el que el 
Departamento puso un límite a los cupos de munición, se mantuvo 
sin sombrero bajo la lluvia semihelada de febrero para contarles lo que 
ocurría. Era difícil ver si lo que le corría por el rostro era aguanieve 
fundida o lágrimas. 
—Muchachos —dijo—, algunos de vosotros estáis aquí desde que se 
formó esta patrulla. Todas las mañanas he estado viendo aquí un par 
de caras feas, siempre las mismas. Muchos otros no volvieron más, 
está bien. Si vale más irse a otro sitio, tanto mejor para vosotros, oye. 
No estamos pertrechados en plan rico. Si fuera un trabajo sindicado, 
os aseguro que muchas de esas caras feas volverían todos los días. Vo- 
sotros, los que sí volvéis, tenéis que vivir en medio de la mierda 
humana y de sangre de caimán ocho horas al día y nadie se queja y 
estoy orgulloso de vosotros. Han puesto muchas cortapisas a nuestra 
patrulla a pesar del poco tiempo que hace que es una patrulla: no por 
eso anda nadie llorando por ahí, lo cual es peor que la mierda. 
»Pues bien, hoy nos han vuelto a dar un recorte. Se le entregarán 
cinco cartuchos a cada equipo en vez de diez. Las autoridades centra- 
les piensan que derrocháis munición. Yo ya sé que no es verdad, pero 
no hay forma de explicárselo a quien nunca ha bajado a donde bajáis 
vosotros porque se estropearían los trajes de cien dólares que lle- 
van. En fin, todo lo que quiero decir es que no disparéis más que a 
los seguros, no perdáis el tiempo con los probables. Manteneos como 
hasta ahora. Estoy orgulloso de vosotros, chicos. ¡Estoy tan orgulloso! 
Todos ellos se revolvieron, dando muestras de embarazo. Zeitsuss 
no dijo nada más; se quedó allí, medio vuelto, mirando a una an- 
ciana portorriqueña que avanzaba cojeando en dirección norte, al otro 
lado de Columbus Avenue con una cesta de compra. Zeitsuss estaba 
siempre diciendo lo orgulloso que se sentía, y, a pesar de que era un 
bocazas, de sus métodos sindicalistas y de sus delirios de grandeza, les 
caía bien. Porque bajo el traje de seda artificial y detrás de los lentes 
oscuros era también un vagabundo; contingencias de tiempo y espa- 
cio impedían que todos ellos bebieran vino juntos en aquel mo- 
mento. Y porque les caía bien, el orgullo por «nuestra patrulla», que 
ninguno de ellos ponía en duda, les hacía sentirse incómodos, pen- 
sando en las sombras a las que habían disparado (sombras del vino, 
sombras de la soledad); las siestecitas que se habían echado durante 
las horas de trabajo contra las paredes de los depósitos de limpie- 
za junto a los ríos; lo que habían murmurado, aunque fuera en voz 
tan baja que sus compañeros ni siquiera los oían; las ratas que habían 
123 


dejado escapar porque les daban pena. No podían compartir el orgu- 
llo del jefe, pero eran capaces de sentirse culpables por hacer cosas 
que él consideraba un engaño. Una educación nada complicada ni ex- 
clusiva les había enseñado que el orgullo —en la patrulla, en uno 
mismo, incluso como pecado capital— no existe en realidad de la 
misma manera en que existen, por ejemplo, tres cascos de botella de 
cerveza que pueden ser devueltos para obtener el dinero del metro y 
pagarse el viaje, un poco de calor y un sitio donde dormir un rato. A 
cambio del orgullo no te daban nada en absoluto. ¿Qué sacaba de su 
orgullo el pobre inocente Zeitsuss? Los cortes que le daba la Admi- 
nistración, eso era lo que sacaba. Pero les caía bien y nadie tenía áni- 
mos para sacarle de su error. 
Que supiera Profane, Zeitsuss no sabía quién era ni le importaba. 
A Profane le hubiera gustado pensar que era una de esas caras feas 
que volvían, pero ¿qué era al fin y al cabo?... Tan sólo un recién lle- 
gado. Después del discurso sobre la munición decidió que no tenía 
ningún derecho a juzgar a Zeitsuss de una u otra manera. No sentía 
el menor orgullo de grupo, bien lo sabía Dios. Era un trabajo, y no 
una patrulla. Había aprendido a manejar la escopeta de repetición 
—incluso a desmontarla y limpiarla— y ahora, después de dos semanas 
en el empleo, casi comenzaba a sentirse menos torpe. Como si no 
fuera a acabar dándose un tiro en un pie o en un sitio peor. 
Angel cantaba en castellano: «Mi corazón está tan solo, mi cora- 
zÓn...». Profane observaba el movimiento de sus botas pegado al ritmo 
de la canción de Angel, observaba el errático haz de la linterna sobre 
el agua, observaba el suave latigueo de la cola del caimán, allí delan- 
te. Estaban acercándose a un registro. Punto de cita. Aguzad la 
vista, hombres de la Patrulla Anticaimán. Angel lloraba al tiempo que 
cantaba. 
—Corta ya —dijo Profane—. Si Bung el capataz está ahí arriba nos 
la cargamos. Hazte el sobrio. 
—Odio a Bung el capataz —dijo Angel. Se echó a reír. 
—iSsss! —susurró Profane. 
Bung llevaba un walkie-talkie antes de que los de la FCC apretaran 
las clavijas. Ahora llevaba una tablilla sujetapapeles y despachaba a 
diario sus informes con Zeitsuss. No hablaba mucho, excepto para dar 
órdenes. Había una frase que siempre utilizaba: «Soy el capataz». A 
veces: «Soy Bung, el capataz». La teoría de Angel era que tenía que 
estar diciéndolo continuamente para que no se le olvidara a él mismo. 
Por delante de ellos el caimán se movía pesadamente, desesperado. 
Avanzaba más despacio, como si quisiera que le alcanzaran y le die- 
124 


ran fin. Llegaron al registro dela alcantarrilla. Angel trepó por la es- 
calerilla y golpeó con una corta palanca en la parte inferior de la tapa. 
Profane sujetaba la linterna y no perdía de vista al caimán. Se oyó 
rascar arriba y súbitamente la tapa fue arrastrada hacia un lado. Apa- 
reció un cuarto creciente de cielo rosa neón. La lluvia caía salpicán- 
dole a Angel en los ojos. La cabeza de Bung el capataz asomó en el 
cuarto creciente. 
—Chinga a tu madre —dijo Angel de buen grado. 
—Informe —se impacientó Bung. 
—Se está alejando —gritó Profane desde abajo. 
—Vamos persiguiendo a uno —dijo Angel. 
—Está usted borracho —replicó Bung. 
—No —dijo Angel. 
—Sí —gritó Bung—, soy el capataz. 
—Angel —dijo Profane—. Vamos, lo vamos a perder. 
—No estoy borracho —dijo Angel. Pensó en lo bonito que sería 
darle a Bung un puñetazo en la boca. 
—Voy a dar parte de usted —dijo Bung—, noto el aliento de borra- 
cho que echa. 
Angel comenzó a salir por el agujero del registro. 
—Me gustaría discutir esto con usted. 
—¿Qué estáis haciendo ahí —preguntó Profane— jugando a las cua- 
tro esquinas? 
—Siga adelante —gritó Bung por la boca del registro—. Voy a rete- 
ner a su compañero para tomar medidas disciplinarias. 
Angel, con medio cuerpo fuera del agujero, clavó los dientes en 
una pierna de Bung. Bung dio un grito. Profane vio desaparecer a An- 
gel sustituido por el cuarto creciente rosáceo. La lluvia caía del cielo 
y resbalaba baboseante por las viejas paredes de ladrillo del hueco de 
la alcantarilla. Ruidos de reyerta llegaban desde la calle. 
—Venga, ya está bien —dijo Profane. Recorrió el túnel con el haz 
de luz de la linterna, vio la punta de la cola del caimán resbalar do- 
blando el siguiente recodo. Se encogió de hombros—. Tira adelante, 
joder —dijo. 
Se alejó del registro, llevando la escopeta con el seguro puesto bajo 
un brazo, la linterna en la otra mano. Era la primera vez que cazaba 
en solitario. No estaba asustado. Cuando llegara el momento de dis- 
parar habría algún sitio donde apoyar la linterna. 
Tardó aproximadamente el tiempo que había calculado en llegar al 
East Side, en algún punto de la parte alta. Se había salido de su terri- 
torio... ¡Cielos!, ¿había recorrido transversalmente toda la ciudad en 
125 


persecución del caimán? Dobló el recodo. Había desaparecido la luz 
del cielo rosáceo: ahora solo se movía una vaga elipse que tenía como 
focos a él mismo y al caimán, con un delgado eje luminoso que los 
unía. 
Doblaron a la izquierda, casi en dirección norte. El agua comenzó 
a volverse un poco más profunda. Entraban en Fairing's Parish (la 
parroquia de Fairing), que recibía su nombre de un cura que había vi- 
vido allí encima hacía años. Durante la Depresión de los años treinta, 
en una hora de bienestar apocalíptico, decidió que las ratas iban a 
apoderarse de Nueva York tras la muerte de la ciudad. En jornadas de 
dieciocho horas recorría las colas de los que esperaban recibir un 
trozo de pan y las instituciones religiosas de caridad, en las que ofre- 
cía consuelo y remendaba las almas hechas jirones. No preveía sino 
una ciudad de cuerpos muertos de inanición que cubrirían las aceras 
y el césped de los parques, despanzurrados en las fuentes, colgados de 
las farolas con el cuello roto. La ciudad —quizás América, pero su ho- 
rizonte no se extendía tan lejos— pertenecería a las ratas antes de que 
finalizara el año. Siendo así, el padre Fairing pensó que lo mejor era 
que se diera a las ratas una buena oportunidad: su conversión a la 
Iglesia romana. Una noche, a comienzos del primer mandato de Roo- 
sevelt, bajó por el primer hueco de alcantarilla llevando consigo un 
Catecismo de Baltimore, su breviario y, por razones que nadie pudo 
averiguar, un ejemplar del Arte de la navegación moderna de Knight. Lo 
primero que hizo, según sus diarios (que fueron descubiertos meses 
después de su muerte) fue echar una bendición eterna y unos cuantos 
exorcismos sobre todas las aguas que discurrían por los albañales en- 
tre Lexington y el East River y entre las calles Ochenta y seis y Se- 
tenta y nueve. Esta es la zona que se convirtió en Fairing's Parish. Las 
bendiciones aseguraban un adecuado suministro de agua bendita, y 
también eliminaban el problema de los bautismos individuales cuando 
finalmente hubiera convertido a todas las ratas de la parroquia. Espe- 
raba asimismo que otras ratas tuvieran conocimiento de lo que estaba 
ocurriendo en la parte superior del East Side y acudieran a convertirse 
también. En poco tiempo, el padre Fairing se habría convertido en el 
jefe espiritual de los herederos de la tierra. Consideró un sacrificio su- 
ficientemente menguado por parte de los roedores, que le proveyeran 
diariamente con tres miembros de su especie para su mantenimiento 
fisico, a cambio del alimento espiritual que él les proporcionaba. 
En consecuencia, se construyó un pequeño refugio en una de las 
orillas del albañal. Su sotana hacía de cama; su breviario, de almo- 
hada. Todas las mañanas hacía un pequeño fuego con madera arras- 
126 


trada por el agua del alcantarillado que había recogido y puesto a se- 
car la noche anterior. Había allí al lado una depresión del cemento 
que estaba situada bajo una boca con pico de salida hacia abajo para 
desagotar el agua de lluvia. Allí bebía y se lavaba. Tras un desayuno 
de rata asada («Los hígados», escribió en su diario, «resultan particu- 
larmente suculentos») emprendía su primera tarea: aprender a comu- 
nicarse con las ratas. Presumiblemente tuvo éxito. Una anotación en 
el diario correspondiente al 23 de noviembre de 1934 dice: 
«Ignatius está resultando ser un estudiante en verdad difícil. Hoy ha discutido con- 
migo sobre la naturaleza de las indulgencias. Bartholomew y Teresa le apoyaban. Les leí 
aquella parte del catecismo que reza: «La Iglesia, mediante indulgencias, remite la pena 
temporal debida al pecado aplicándonos, de su tesoro espiritual, parte de la infinita sa- 
tisfacción de nuestro Señor Jesucristo y las superabundantes satisfacciones de la Santí- 
sima Virgen y de los santos». 
»—¿Y qué son —inquirió Ignatius— estas superabundantes satisfacciones? 
Nuevamente leí: «Aquellas que ganaron durante su vida pero que no necesitaron y 
que la Iglesia aplica a los demás miembros que participan en la comunión de los santos». 
»—¡Ajá! —exclamó Ignatius como cantando victoria—. En ese caso, ¿en qué difiere 
esto del comunismo marxista que usted nos ha dicho que es ateo? A cada cual según 
sus necesidades, de cada cual según su capacidad. 
»Intenté explicarle que había diferentes clases de comunismo: que la Iglesia primi- 
tiva se basaba, en verdad, en la caridad común y en la comunión de los bienes. Inter- 
vino en ese instante Bartholomew con la observación de que quizá esta doctrina del 
tesoro espiritual surgiera como consecuencia de las condiciones económicas y sociales 
de la Iglesia en su infancia. Saltó Teresa acusando a Bartholomew de sustentar él tam- 
bién teorías marxistas, y estalló una terrible pelea, en la que de un arañazo le sacaron 
a Teresa un ojo de su cuenca. Para ahorrarle mayor sufrimiento la dormí e hice con sus 
restos un delicioso manjar, poco después de la hora sexta. He descubierto que las colas, 
si se dejan cocer durante un tiempo suficiente, resultan por demás agradables». 
Es evidente que convirtió cuando menos a una hornada. No se 
vuelve a hacer mención en los diarios del escéptico Ignatius: quizá 
muriese en alguna otra reyerta, quizá abandonara la comunidad en fa- 
vor de los parajes paganos del centro. Después de la primera conver- 
sión, las anotaciones comienzan a disminuir gradualmente, pero re- 
bosan optimismo, son a veces eufóricas. Ofrecen una imagen de la 
parroquia como pequeño enclave de luz en medio de la desoladora 
Edad Negra de la ignorancia y la barbarie. 
A la larga, la carne de rata no sentaba bien al padre. Quizá hubo 
infección. Pero puede también que las tendencias marxistas de su re- 
baño le recordaran demasiado lo que había visto y oído por encima 
del suelo, en las colas en espera de pan, junto a los lechos de los en- 
fermos y las parturientas, incluso en el confesionario; y en tal caso, el 
júbilo de su corazón, que reflejaban sus últimas anotaciones no sería 
en realidad sino una necesaria ilusión con la que protegerse de la triste 
127 


verdad de que sus desvaídos y sinuosos feligreses pudieran acabar no 
siendo mejores que los animales cuyo patrimonio heredaban. Su úl- 
tima anotación revela indicios de un sentimiento tal: 
«Cuando Agustine sea alcalde de la ciudad (pues es magnífico individuo y los demás 
sienten devoción por él) ¿se acordará él, o su concejo, de un viejo sacerdote? ¿Y no con 
ninguna sinecura ni copioso retiro, sino con verdadera caridad en sus corazones? Pues, 
aunque la devoción a Dios es recompensada en el cielo y a buen seguro no es recom- 
pensada en esta tierra, alguna satisfacción espiritual se encontrará, confio, en la Nueva 
Ciudad cuyos cimientos estamos poniendo aquí, en esta lona bajo los viejos cimientos. 
Y si ello no pudiera ser, iréme no obstante en paz, al unísono con Dios. Esa es desde 
luego la mejor de las recompensas. He sido el clásico «viejo sacerdote» —nunca particu- 
larmente fuerte, nunca opulento— la mayor parte de mi vida. Quizá». 
Aquí concluye el diario. Se conserva todavía en una inaccesible re- 
gión de la biblioteca del Vaticano, y en la mente de los escasos vete- 
ranos del Departamento de Alcantarillas de Nueva York que llegaron 
a verlo cuando fue descubierto. Se encontraba sobre un montón có- 
nico de ladrillos, piedras y palos lo suficientemente grande como para 
cubrir un cadáver humano, acumulado en un trecho de colectores de 
91,5 centímetros de sección, cerca de uno de los límites de la parro- 
quia. Próximo a él se encontró el breviario. No había traza del cate- 
cismo ni del Arte de la navegación moderna de Knight. 
—Quizá —comentó el predecesor de Zeitsuss, Manfred Katz, des- 
pués de haber leído el diario—, quizá estén estudiando la mejor ma- 
nera de abandonar un barco que se va a pique. 
Estas historias, por la época en que las oyó Profane, eran consi- 
derablemente más apócrifas y más fantásticas de lo que autorizaba la 
crónica en sí. En ningún momento, en los veinte años y pico que ha- 
cía desde que la leyenda se había ido transmitiendo, se le ocurrió a 
nadie poner en tela de juicio la cordura del viejo sacerdote. Las his- 
torias de alcantarilla son así. Simplemente existen. La veracidad o la 
falsedad no son categorías que les sean aplicables. 
Profane había traspasado la frontera, el caimán todavía frente a él. 
Escritas en las paredes aparecían citas ocasionales de los Evange- 
lios, pasajes en latín (Agnus Det, qui tollis peccata mundi, dona nobis 
pacem, Cordero de Dios, que redimes los pecados del mundo, danos 
la paz). La paz. Aquí había habido una vez paz durante una época de 
depresión, aplastada e inánime, con un nerviosismo agonizante, hasta 
incrustarse en la calle por el peso muerto de su propio cielo. A pesar 
de las distorsiones cronológicas que presentaba la narración del padre 
Fairing, Profane captó la idea general. Excomulgado más que proba- 
blemente por el mero hecho de ejercer su misión en ese sitio, conver- 
128 


tido en esqueleto en el excusado de Roma y en el agujero sacerdotal 
de su propia sotana y de su cama, el anciano se sentaba a predicar 
ante una congregación de ratas con nombres de santos, en favor de 
la paz. 
Profane hizo que el haz de la linterna recorriera las viejas inscrip- 
ciones, vio una mancha oscura en forma de crucifijo y se alejó de allí 
a saltos de oca. Por primera vez desde que abandonara el registro de 
la alcantarilla se percató Profane de que estaba totalmente solo. El 
caimán que iba delante de él no servía de ayuda; pronto estaría 
muerto. Iría a reunirse con otros espíritus. 
Lo que más le había interesado era lo que contaba el diario refe- 
rente a Verónica, la única hembra —aparte de la infortunada Teresa— 
mencionada en el diario. Las alcantarillas son... lo que son (su dicho 
favorito: «Tienes mente de cloaca»), y uno de los narradores apócrifos 
se había referido a una relación contra natura entre el sacerdote y esta 
rata hembra, a la que se describía como una especie de voluptuosa 
Magdalena. Por cuanto oyera Profane, Verónica era el único miembro 
de su rebaño al que el padre Fairing consideraba como un alma dig- 
na de salvación. Según parece, venía a él en la noche no como sú- 
cubo, sino en busca de adoctrinamiento, quizá para llevarse consigo 
al nido —donde quiera que estuviera éste situado dentro de la parro- 
quia— algo del deseo de él de atraerla hacia Cristo: un escapulario, un 
versículo del Nuevo Testamento aprendido de memoria, una indul- 
gencia parcial, una penitencia. Algo que conservar. Verónica no era 
ninguna de esas ratas traficantes. 
«Puede que mi pequeña broma haya ido en serio. Cuando se haya asentado la fe 
en ellos con la suficiente firmeza como para comenzar a pensar en canonizaciones, es- 
toy seguro de que Verónica encabezará la lista. Y no cabe duda de que algún descen- 
diente de Ignatius actuará de abogado del diablo. 
»V. vino a mí esta noche, llena de turbación. Paul y ella habían estado otra vez en 
eso. El peso de la culpa gravita de tal modo sobre la pobre criatura... Casi se le materia- 
liza: en forma de una bestia inmensa, blanca, que avanza con ruido sordo, persiguiéndola, 
tratando de devorarla. Hablamos de Satanás y de sus ardides durante varias horas. 
»V. ha expresado su deseo de convertirse en monja. Le he explicado que hasta la fecha 
no existe ninguna orden reconocida en la que pudiera entrar. Hablará con algunas de las 
otras muchachas para ver si existe un interés lo suficientemente extendido como para re- 
querir mi intervención. Significaría escribir una carta al obispo. Y mi latín es tan pobre...» 
Cordero de Dios, pensó Profane. ¿Lo convertiría el sacerdote en 
sus enseñanzas en «rata de Dios»? ¿Cómo justificaba el hecho de sa- 
crificar diariamente a tres de ellas? ¿Qué sentimientos despertaríamos 
en él, yo o la Patrulla Anticaimán? Comprobó el seguro de la esco- 
peta. Había aquí en la parroquia recovecos tan intrincados como los 
129 


de cualquier catacumba de los comienzos del cristianismo. No tenía 
sentido arriesgarse a disparar en este sitio. ¿Era la única razón? 
Sentía palpitaciones en la espalda; se estaba cansando. Comenzaba 
a preguntarse si duraría mucho eso todavía. Era la vez que más 
tiempo había estado persiguiendo a un caimán. Se detuvo un mo- 
mento, escuchó los ruidos que pudieran venir por el túnel. Nada se 
oía excepto el monótono chapoteo del agua. Angel no vendría ya. 
Suspiró y emprendió de nuevo la pesada marcha hacia el río. El cai- 
mán burbujeaba en la cloaca, soplaba haciendo burbujas y rezongaba 
suavemente. «¿Me está diciendo algo?», se preguntó Profane con sor- 
presa. Prosiguió el sinuoso recorrido con la sensación de que pron- 
to comenzaría a pensar en derrumbarse y dejar simplemente que la 
corriente lo arrastrara —junto con fotografías pornográficas, posos de 
café, anticonceptivos usados y sin usar, mierda—, hasta el depósito 
de limpieza y de allí al East River para cruzar con la pleamar hacia los 
bosques de piedra del condado de Queens. Y al diablo con el caimán 
y la caza, en este lugar, entre muros de leyenda escritos con tiza. No 
era un sitio para matar. Sentía los ojos de ratas espectrales; mantenía 
sus propios ojos atentos escrutando el camino por miedo a descubrir la 
conducción de 91,5 centímetros que constituía el sepulcro del padre 
Fairing; trataba de cerrar los oídos a los chillidos subliminales, a las se- 
cretas confesiones de Verónica, el antiguo amor del sacerdote. 
De repente —tan de repente que se asustó— apareció una luz por 
delante de él, al doblar un recodo. No la luz de una noche lluviosa 
en la ciudad, sino más pálida, menos cierta. Doblaron el recodo. Pro- 
fane observó que la bombilla de la linterna comenzaba a vacilar; mo- 
mentáneamente perdió de vista al caimán. Luego dobló un nuevo re- 
codo y se halló ante un amplio espacio semejante a la nave de una 
iglesia, con techo abovedado y una luz fosforescente que llegaba de 
los muros cuya exacta disposición era borrosa. 
—¿Qué es esto? —dijo en voz alta. 
¿Reflujo del río? El agua del mar brilla a veces en la oscuridad; en 
la estela de los barcos puede verse el mismo resplandor desagradable. 
Pero no aquí. El caimán se había vuelto y lo encaraba. Ofrecía un 
blanco limpio y fácil. 
Esperó. Esperaba algo que habría de ocurrir. Algo ultramundano, 
desde luego. Era sentimental y supersticioso. Seguramente recibiría el 
caimán el don de lenguas, resucitaría el padre Fairing, la sensual V. lo 
tentaría para que no cometiera el asesinato. Se sentía a punto de le- 
vitar e incapaz de decir dónde estaba en realidad. ¿En un osario sub- 
terráneo?, ¿en un sepulcro? 
130 


—iAh, schlemibl!, ¡ah, desgraciado! —suspiró dirigiéndose a la fosfo- 
rescencia. 
Propenso a los accidentes, desdichado, schlimazzel. El arma le esta- 
llaría en las manos. El corazón del caimán seguiría marchando mien- 
tras que el suyo reventaría, el muelle real y el escape de su maquina- 
ria se oxidarían en esta agua de cloaca que le cubría las espinillas, en 
esta luz non sancta. 
—¿Puedo dejarte escapar sin más? 
Bung, el capataz, sabía que iba detrás de una pieza segura. Estaba 
apuntada en la tablilla sujetapapeles. Y luego vio que el caimán ya no 
podía seguir. Se había sentado sobre las ancas a esperar, sabiendo más 
que de sobra que iba a recibir un disparo mortal. 
En el Independence Hall, en Philly, cuando se reconstruyó el suelo, 
dejaron parte del original, un pie cuadrado, para enseñarlo a los turis- 
tas. «Quizá», decía el guía, «Benjamín Franklin estuvo ahí pisando exac- 
tamente ese trozo de suelo, o puede que el propio George Washing- 
ton». Profane, que lo visitó en un viaje escolar cuando hacía el octavo 
curso, quedó debidamente impresionado. Ese mismo sentimiento le in- 
vadía ahora. Aquí en esta estancia un anciano había sacrificado y co- 
cido a un miembro de su catequesis, había cometido sodomía con una 
rata, había discutido con V., la futura santa, la posibilidad de que una 
rata tomara los hábitos... según la versión a la que se diera crédito. 
—Lo siento —le dijo al caimán. Siempre estaba diciendo que lo sen- 
tía. Le venía de su estirpe de desgraciado, de schlemihl. Se echó al hom- 
bro el arma de repetición, quitó el seguro—. Lo siento —dijo de nuevo. 
El padre Fairing hablaba a las ratas. Profane les hablaba a los cai- 
manes. Disparó. El caimán dio una sacudida, un salto hacia atrás, 
se agitó brevemente, quedó inmóvil. Comenzó a manar sangre de 
forma ameboidea que hacía cambiantes dibujos con el débil resplan- 
dor del agua. Repentinamente se apagó la linterna. 
Z 
Gouverneur («Roony») Winsome estaba sentado sobre su grotesca 
máquina exprés, fumando un cigarro fino, negro y torcido, y echando 
miradas a la muchacha que había en la habitación contigua. El piso, 
encaramado a gran altura sobre el Riverside Drive, tenía algo así como 
trece habitaciones todas ellas decoradas en estilo Homosexual Tem- 
131 


prano dispuestas de manera que ofrecieran lo que los escritores del si- 
glo pasado gustaban llamar «vistas» cuando estaban abiertas las puer- 
tas de intercomunicación, como lo estaban ahora. 
Mafia, su mujer, estaba dentro sobre la cama jugando con Fang, el 
gato. Estaba desnuda en ese momento y bamboleaba un sostén infla- 
ble delante de las frustradas uñas de Fang que era siamés, gris y neu- 
rótico. 
—Salta, salta —estaba farfullando con exagerado ceceo cada palabra 
como si se dirigiera a un niño de pecho—. ¿Está furioso mi gatazo 
bonito porque no puede jugar con el sostén? ¡Ay, qué rico que es él! 
«iJoder!», pensó Winsome, «una intelectual. He tenido que ir a es- 
coger una intelectual. Todas acaban involucionándose.» 
El cigarro era de Bloomingdale, excelente calidad: procurado por 
Charisma unos meses antes en una de las esporádicas ocasiones en las 
que le daba por trabajar. En aquella ocasión había trabajado de con- 
tador de embarque. Winsome se prometió ver a la corredora de Lord 
and Taylor's, una muchacha frágil que esperaba vender algún día bol- 
sos de mano en el departamento de accesorios. Aquel material era 
muy apreciado por los fumadores de cigarros, al mismo nivel que el 
whisky Chivas Regal o la marihuana negra panameña. 
Roony, un ejecutivo de la casa discográfica Outlandish Records 
(Volkswagens en Hi-Fi, El Leavenworth Glee Club canta viejas canciones 
favoritas), se pasaba la mayor parte del tiempo al acecho de nuevas 
curiosidades. Una vez, por ejemplo, había introducido subrepticia- 
mente un magnetófono, disimulado bajo la forma de máquina auto- 
mática de despachar Kotex, en los lavabos de señoras de la Pennsyl- 
vania Station; podía vérsele, micrófono en mano, con barba postiza 
y vaqueros, moverse furtivamente por la fuente de Washington 
Square; cuando no lo echaban de una casa de putas de la calle 
Ciento veinticinco, o se introducía en el «corral», el recinto donde 
practicaban los jugadores de béisbol antes de entrar en juego, en la 
inauguración de la temporada en el Yankee Stadium. Roony estaba 
en todas partes y era incontenible. La vez que estuvo más cerca de 
verse en un aprieto fue una mañana en que dos agentes de la CIA, 
armados hasta los dientes, entraron de mala manera en la oficina 
para destruir el gran sueño secreto de Winsome: la versión que aca- 
baría con todas las demás versiones de la Obertura 1812 de Chai- 
kowski. Lo que se propusiera utilizar en cuanto a instrumentos mu- 
sicales, metal u orquesta, sólo Dios y Winsome lo sabían, eso no era 
de la incumbencia de la CIA. Lo que habían venido a averiguar era 
lo de los mensajes secretos. Al parecer Winsome había andado co- 
132 


locando receptores en medio del personal de alto escalafón del 
Mando Aéreo Estratégico. 
—<Por qué? —preguntó el hombre de la CIA del traje gris. 
—¿Y por qué no? —dijo Winsome. 
—¿Por qué? —dijo el hombre de la CIA del traje azul. 
Winsome se lo contó. 
—iDios mío! —dijeron los dos hombres de la CIA, palideciendo al 
unísono. 
—Tenía que ser naturalmente el que cubre Moscú —dijo Roony—. 
Buscamos el rigor histórico. 
El gato soltó un chillido discordante que atacaba los nervios. Cha- 
risma entró de una de las habitaciones adyacentes arrastrando pesada- 
mente los pies, cubierto con una manta verde de gran tamaño proce- 
dente de la bahía de Hudson. 
—Buenos días —dijo, la voz amortiguada por la manta. 
—No —dijo Winsome—. Otra vez te has equivocado. Es mediano- 
che y mi mujer está jugando con el gato. Entra a ver. Estoy pensando 
en vender entradas. 
—¿Dónde está Fu? —salió de debajo de la manta. 
—Se ha ido de juerga —dijo Winsome—, al centro. 
—Roony —dijo la chica—, entra y miírale. 
El gato yacía sobre la espalda con las cuatro garras hacia arriba en 
el aire y una mueca mortal en la boca. 
Winsome no hizo ningún comentario. El túmulo verde que se ele- 
vaba en medio de la habitación se desplazó pasando por delante de 
la máquina exprés; entró en el cuarto de Mafia. Al pasar junto a la 
cama se detuvo un instante, salió de él una mano y dio una palmada 
a Mafia en el muslo, luego prosiguió su desplazamiento en dirección 
al cuarto de baño. 
Los esquimales, reflexionó Winsome, consideran un signo de hos- 
pitalidad que ofrezcas tu mujer a tu huésped para que pase la noche 
con ella, al tiempo que le ofrecen comida y alojamiento. Me gustaría 
saber si el viejo Charisma está recibiendo hospitalidad de Mafia. 
—Maklak —dijo en voz alta. 
Suponía que era una palabra esquimal. Si no lo era, peor que 
peor, porque no sabía ninguna otra. De todas formas nadie lo oyó. 
El gato entró por los aires en la habitación de la máquina exprés. 
Su mujer se estaba echando por encima un peinador, quimono, bata 
de casa o negligé. No era capaz de establecer la diferencia, por más que 
Mafia se aplicara periódicamente a explicársela. Todo lo que Win- 
some sabía es que era algo que había que quitarle. 
133 


Voy a trabajar un rato —dijo Mafia. 
Su mujer era escritora. Sus novelas —tres hasta la fecha— llenaban 
un millar de páginas y, como las servilletas de papel, habían congre- 
gado una inmensa y fiel hermandad de consumidoras. Habían llegado 
incluso a formar una especie de asociación o club de admiradoras 
que celebraba sesiones, leía trozos de sus libros y discutía la teoría de 
Mafia. 
Si los dos acababan por romper algún día definitivamente, sería 
aquella teoría la causa de la ruptura. Desgraciadamente Mafia creía en 
ella con tanto fervor como cualquiera de sus seguidoras. No es que 
fuera gran cosa como teoría, era más que nada la expresión de una 
creencia inspirada por el deseo de Mafia. No contenía sino una úni- 
ca proposición: el mundo sólo puede ser rescatado de una decadencia 
cierta mediante el amor heroico. 
En la práctica, el amor heroico significaba follar cinco o seis veces 
por noche, todas las noches, introduciendo en el acto numerosas to- 
mas de lucha atléticas y medio sádicas. La única vez que Winsome 
había explotado, gritó: «Estás convirtiendo nuestro matrimonio en una 
exhibición de trampolín», lo que Mafia consideró digno de ser citado. 
Incluyó la frase en su siguiente novela, poniéndola en boca de 
Schwarz, débil psicópata judío que era el mayor villano de la trama. 
Todos sus personajes caían dentro de este encasillamiento racial de 
una prediccionabilidad perturbadora. Los tipos simpáticos —los atletas 
sexuales inagotables, parecidos a dioses, que utilizaba como héroes y 
heroínas (¿y como heroína? se preguntaba Winsome)— eran todos al- 
tos, fuertes, blancos aunque a menudo con un recio bronceado (to- 
tal), anglosajones, teutónicos o escandinavos. Los ingredientes cómi- 
cos y la villanía corrían invariablemente a cargo de negros, judíos e 
inmigrantes de la Europa meridional. A Winsome, que era originario 
de Carolina del Norte, le disgustaba el modo yanqui o propio de zo- 
nas urbanas que tenía su mujer de odiar a los niggers. Durante el no- 
viazgo había admirado el vasto repertorio de chistes de negros que ella 
poseía. Sólo después de casarse descubrió una verdad tan horrible 
como el hecho de que llevara sostenes con postizos: sufría una igno- 
rancia casi total acerca del sentimiento de los sureños hacia los ne- 
gros. Utilizaba la palabra «nigger» como expresión de odio, no siendo 
al parecer capaz más que de emociones contundentes. Winsome es- 
taba demasiado escandalizado para decirle que no se trataba de una 
cuestión de amor, odio, gusto o disgusto, tanto como de una herencia 
con la que había que vivir. Lo había dejado correr, como todo lo de- 
más. 
134 


Si creía en el amor heroico, que no es nada en realidad, salvo una 
frecuencia, era evidente que Winsome no se encontraba ni a mitad de 
camino del ideal masculino que ella andaba buscando. En cinco años 
de matrimonio, todo lo que él sabía es que los dos eran egos comple- 
tos, que no se fundían en absoluto con el grado de ósmosis emocional 
que puede dar la filtración seminal a través de la sólida membrana del 
preservativo o del diafragma, que no faltaba en el momento oportuno 
para protegerles. 
Pues bien, a Winsome le habían educado en los ideales «blancos» 
y «protestantes» de revistas como El Círculo de la Familia. Una de las 
leyes que encontrara allí con más frecuencia era que los hijos santifi- 
can el matrimonio. Durante cierto tiempo Mafia estuvo loca por te- 
ner hijos. Puede que la animara una cierta intención de servir de ma- 
dre a un linaje de superniños, fundando una nueva raza... ¡Vaya usted 
a saber! Winsome por lo visto respondía a sus especificaciones, tanto 
genéticas como eugénicas. Astuta, sin embargo, decidió esperar, y re- 
corrieron toda la confusa gama de anticonceptivos durante el primer 
año de amor heroico. Pero como mientras tanto las cosas comenzaran 
a desmoronarse, creció naturalmente en Mafia la incertidumbre de 
hasta qué punto Winsome había sido al fin y al cabo una buena elec- 
ción. Winsome ignoraba cómo Mafia había aguantado tanto tiempo. 
La reputación literaria, quizá. Quizá se estuviera absteniendo del di- 
vorcio hasta que su sentido de las relaciones públicas le indicaran 
que era el momento. A Winsome le cabía la fundada sospecha de que 
ante el tribunal, ella le describiría tan próximo a la impotencia como 
lo permitieran los límites de lo plausible. El Dazly News y puede que 
hasta la revista Confidential contarían a toda América que era un eu- 
nuco. 
El único motivo de divorcio en el estado de Nueva York es el 
adulterio. Roony, soñando vagamente con ganarle a Mafia de mano, 
comenzó a mirar con un interés más que rutinario a Paola Maijs- 
tral, la compañera de apartamento de Rachel. Bonita y sensible; y 
desgraciada —según había oído— con su marido Pappy Hod, contra- 
maestre de tercera de la Marina de los Estados Unidos, del que estaba 
separada. ¿Pero tendría por eso mejor opinión de Winsome? 
Charisma estaba en la ducha y salpicaba agua a su alrededor. ¿Es- 
taba allí dentro envuelto en la manta? Winsome tenía la impresión de 
que vivía dentro de ella. 
—¡Eh! llamó Mafia desde el escritorio—. Cualquiera de vosotros, 
¿cómo se escribe Prometeo? 
Winsome estaba a punto de decir que empezaba igual que profi- 
135 


láctico cuando sonó el teléfono. Winsome saltó desde la máquina ex- 
prés y se acercó con paso cansino. Deja que sus editores piensen que 
es analfabeta. 
—Roony, ¿has visto a mi compañera? ¿A la más joven? 
No la había visto. 
—¿O quizá Stencil? 
—Stencil no ha estado aquí en toda la semana —dijo Winsome—. 
Está fuera siguiendo algunas pistas, según dice. Todo muy misterioso 
y estilo Dashiell Hammett. 
La voz de Rachel, su manera de respirar, algo en ella revelaba 
emoción. 
—¿Estarán quizá juntos? 
Winsome extendió las manos y se encogió de hombros, mante- 
niendo el auricular sujeto entre el cuello y el hombro. 
—Es que no ha venido la noche pasada. 
—No tengo ni idea de lo que pueda andar haciendo Stencil —dijo 
Winsome—, pero le preguntaré a Charisma. 
Charisma estaba de pie en el cuarto de baño, enrollado en la 
manta y mirándose los dientes en el espejo. 
—Eigenvalue, Eigenvalue —murmuraba—. Yo hubiera hecho un tra- 
bajo mejor en los canales de la raíz. ¿Para que te está pagando mi 
amiguete Winsome, para qué? 
—¿Dónde está Stencil? —dijo Winsome. 
—Mandó una nota ayer a través de un vagabundo que llevaba un 
viejo gorro de campaña del ejército, de 1898 más o menos. Algo 
así como que estaba en las alcantarillas y que iba detrás de un filón, 
algo indefinido. 
—No andes agachado —dijo la mujer de Winsome mientras éste 
volvía resoplando al teléfono y emitía bocanadas de humo del ci- 
garro—. Manténte derecho. 
—¡Eigenvalue! —se lamentaba Charisma. El cuarto de baño tenía 
un eco retardado. 
—¿El qué? —dijo Rachel. 
—Ninguno de nosotros —le dijo Winsome— le ha preguntado 
nunca nada sobre sus asuntos. Si quiere andar correteando por la red 
de alcantarillas, pues déjale. Dudo que Paola esté con él. 
—Paola —dijo Rachel— es una chica que está muy enferma. 
Colgó furiosa, pero no con Winsome, y se dio la vuelta para ver 
a Esther que se escabullía por la puerta con el impermeable de cuero 
blanco de Rachel puesto. 
—Podías haberme preguntado —dijo Rachel. 
136 


Esther constantemente le cogía cosas y luego adoptaba una actitud 
mimosa cuando la sorprendían. 
—¿A dónde vas a estas horas? —quiso saber Rachel. 
—i¡Oh!, a la calle —contestó vagamente. 
«S1 tuviera redaños», pensó Rachel, «contestaría: ¿Y quién coño eres 
tú para que tenga que darte explicaciones de a dónde voy?» Y Rachel 
contestaría: «Soy a quien debes mil y pico dólares, eso soy». Y Esther 
se pondría totalmente histérica y diría: «Sí, es así, me voy; me dedicaré 
a la prostitución o a cualquier cosa y te enviaré tu dinero por giro pos- 
tal». Y Rachel la vería salir y cuando estuviera en la misma puerta diría 
la frase de despedida: «Te vas a arruinar; les tendrás que pagar tú a 
ellos. Ve y maldita seas». La puerta se cerraría de golpe, altos tacones 
repicarían alejándose por el corredor, el ruido deslizante de las puertas 
automáticas del ascensor y ¡hurra!, se acabó Esther. Y al día siguiente 
leería en el periódico donde diría Esther Harvitz, veintidós años, gra- 
duada con matrícula de honor en la Universidad de Nueva York, se 
ha tirado de cabeza desde algún puente, paso elevado o rascacielos. Y 
Rachel se quedaría tan paralizada por la impresión que ni siquiera po- 
dría llorar. 
—¿Era yo ésa? —dijo en voz alta. Esther se había marchado—. Vaya 
—prosiguió en su dialecto vienés—, a esto es a lo que llamamos hos- 
tilidad reprimida. Secretamente una quiere asesinar a su compañera de 
cuarto. O algo semejante. 
Alguien aporreaba la puerta. La abrió y apareció Fu con un ejem- 
plar de Neanderthal que vestía el uniforme de segundo contramaestre 
de tercera clase de la Marina de los Estados Unidos. 
—Este es Pig Bodine —dijo Fu. 
—El mundo es un pañuelo —dijo Pig Bodine—. Ando buscando a 
la mujer de Pappy Hod. 
—Yo también —dijo Rachel—. ¿Y está usted haciendo de Cupido 
por encargo de Pappy? Paola no quiere volverle a ver. 
Pig lanzó su sombrero blanco a la lámpara del escritorio, anotán- 
dose un tanto. 
—¿Cerveza en la nevera? —dijo Fu, deshaciéndose en sonrisas. 
Rachel estaba acostumbrada a que se le colaran en casa a todas 
horas los miembros de la Dotación y sus ocasionales amistades. 
—«Eusc» —dijo, que en el argot de la Dotación significaba «Está us- 
ted en su casa». 
—Pappy ha zarpado para el Med —dijo Pig tumbándose en el ca- 
napé. Era lo bastante corto de talla como para que sus pies no col- 
garan por el borde. Dejó caer un grueso brazo muy peludo dando un 
137 


zambombazo en el suelo que, sospechó Rachel, de no haber habido 
alfombra, hubiera sonado a chapoteo—. Vamos en el mismo barco. 
—¿Entonces cómo es que no está usted en el Med, donde quiera 
que eso sea? —dijo Rachel. Sabía que se refería al Mediterráneo, 
pero tenía ganas de mostrarse hostil. 
—Porque he desertado —dijo Pig. Cerró los ojos. 
Fu volvía con cerveza. 
—Chico, chico, sí —dijo Pig-. Aquí huele a Ballantine. 
_—Pig tiene un olfato increíblemente agudo —dijo Fu, colocando 
una botella de casi un litro de Ballantine dentro del puño de Pig, que 
parecía un tejón con trastornos pituitarios—. No le he visto fallar ni 
una sola vez. 
—¿Cómo habéis llegado a conoceros vosotros dos? —preguntó Ra- 
chel sentándose en el suelo. 
Pig, con los ojos todavía cerrados, mamaba cerveza. Le resbalaba 
por las comisuras de la boca, formaba breves charcos en las frondosas 
cavernas de sus orejas y caía empapando el sofá. 
—Si hubieras aparecido por el Spoon lo sabrías —dijo Fu. Se refe- 
ría al Rusty Spoon, un bar en la zona occidental de Greenwich Vi- 
llage donde, según reza la leyenda, bebió hasta morir un conocido y 
pintoresco poeta de los años veinte. Y desde entonces ha gozado de 
una especie de reputación entre los grupos como «La dotación en- 
ferma»—. Pig ha tenido allí un gran éxito. 
—Apostaría a que Pig es el favorito del Rusty Spoon —dijo Rachel 
con voz desabrida—, si se tiene en cuenta el olfato que tiene y que es 
capaz de distinguir la marca de la cerveza y todo eso. 
Pig se quitó la botella de la boca donde de alguna manera se ha- 
bía mantenido milagrosamente en equilibrio. 
—Glog —dijo—. ¡Ahh! 
Rachel sonrió. 
—Tal vez a tu amigo le guste escuchar un poco de música —dijo. 
Alargó la mano y encendió el receptor de FM, a pleno volumen. 
Dio vuelta al dial para buscar una emisora de las más ramplonas. 
Se dejó oír un violín lastimero, guitarra, banjo y vocalista: 
Anoche fui y eché una carrera con la Patrulla de Tráfico 
pero aquel Pontiac acabado tenía más redaños que el mío. 
Así enrosqué la cola en un poste telefónico 
y ahora mi amor no hace más que llorar. 
Estoy arriba en el cielo, cariño, no llores más; 
no hay razón ninguna para que estés triste. 
No tienes más que echarle una carrera 
a un guardia en el viejo Ford de papá. 
Y podrás reunirte conmigo en el cielo. 
138 


El pie derecho de Pig había comenzado a moverse siguiendo más 
o menos el ritmo de la música. Pronto su estómago, sobre el que 
ahora se mantenía en equilibrio la botella de cerveza, comenzó a su- 
bir y bajar al mismo ritmo. Fu miraba a Rachel, perplejo. 
—No hay nada que yo ame —dijo Pig e hizo una pausa (a Rachel 
no le cabía duda de esto)—, tanto como la buena música para patear 
mierda. 
¡Ah! —dijo Rachel, no queriendo entrar en el tema pero dema- 
siado curiosa, era consciente de ello, como para dejarlo—, supongo 
que usted y Pappy Hod solían salir de permiso y se lo pasaban en 
grande pateando mierda. 
—Nos pateábamos unos pocos grumetes —gritó Pig para que se le 
oyera por encima de la música— que viene a ser lo mismo. ¿Dónde 
ha dicho que estaba Polly? 
—No se lo he dicho. Su interés por ella es puramente platónico 
¿no es así? 
—¿Es qué? 
—Que no se trata de follar —explicó Fu. 
—Yo eso no se lo haría a nadie más que a un oficial —dijo Pig—. 
Tengo mis normas. Por lo único que quiero verla es porque Pappy, 
antes de que zarparan, me dijo que viniera a verla si estaba alguna vez 
en Nueva York. 
—Bien, no sé dónde está —dijo Rachel gritando—. Me gustaría sa- 
berlo —añadió en tono más bajo. 
Durante un minuto o cosa así oyeron la historia de un soldado 
que estaba en ultramar en Corea luchando por los rojos, blancos y 
azules, y un buen día su novia, Belinda Sue (para que rimara con blue) 
se fugó con un vendedor ambulante de hélices. Dedicada al soldado 
solitario. De repente, Pig inclinó su cabeza hacia Rachel, abrió los ojos 
y dijo: 
—¿Qué piensas acerca de la tesis sartriana de que todos nosotros 
personificamos una identidad? 
Lo cual a ella no le sorprendió: al fin y al cabo Pig había estado 
acudiendo al Spoon. Durante la hora siguiente hablaron de nombres 
propios. La emisora ramplona continuaba puesta a todo gas. Rachel 
abrió otra botella de cerveza para ella y pronto se estableció la sociabi- 
lidad. Fu llegó incluso a estar lo suficientemente jovial como para con- 
tar un chiste de su inextinguible repertorio de chistes chinos, que decía: 
—El juglar vagabundo Ling, que había conseguido ganarse la con- 
139 


fianza de un grande e influyente mandarín, se dio una noche el piro 
con mil yuans de oro y un león de jade que no tenía precio, robo que 
trastornó de tal modo a su ex patrón que una noche se le puso al po- 
bre hombre todo el pelo blanco como la nieve y, hasta el final de sus 
días, no hizo casi nada más que sentarse en el suelo polvoriento de su 
cámara, punteando distraídamente un p'ip'a y canturreando «¿No era 
acaso un curioso juglar?». 
A la una y media sonó el teléfono. Era Stencil. 
—Acaban de disparar contra Stencil —dijo. 
Buen detective privado. 
—¿Estás bien? ¿Dónde estás? 
Stencil le dio la dirección, en la calle 80 Este. 
—Siéntate y espéranos —dijo Rachel—. Iremos a buscarte. 
—No puede sentarse ¿comprendes? —Colgó. 
—Venid —dijo Rachel cogiendo su abrigo—. Diversión, emociones, 
misterio. Acaban de herir a Stencil cuando perseguía un filón. 
Fu soltó un silbido y dijo con una risita: 
—Esos filones están empezando a contraatacar. 
Stencil había llamado desde una cafetería húngara en la York Ave- 
nue que se llamaba Cafetería Húngara. A aquella hora los únicos 
clientes eran dos señoras ya mayorcitas y un policía fuera de servicio. 
La mujer que estaba detrás del mostrador de repostería era todo 
mejillas de tomate y sonrisas, con el aspecto de ser de las que dan 
raciones extra a los chicos pobres que están creciendo y cuidan ma- 
ternalmente a los vagabundos llenándoles de nuevo, sin cobrarles, la 
taza de café. Aunque era aquél un barrio de niños ricos, los vagabun- 
dos sólo pasaban por allí accidentalmente y, conscientes de tal cir- 
cunstancia, «circulaban» a toda prisa. 
Stencil se encontraba en una situación embarazosa y potencial- 
mente peligrosa. Unos cuantos perdigones del primer disparo (el se- 
gundo lo había eludido mediante una hábil zambullida en la cloaca) 
se habían incrustado en su nalga izquierda. No sentía especial im- 
paciencia por sentarse. Había escondido el traje impermeable y la 
máscara cerca de un estribo que hacía de pasadera en el East River 
Drive; se había peinado y estirado la ropa a la luz de mercurio en un 
cercano charco de agua de lluvia. Se preguntaba hasta qué punto su 
aspecto era presentable. No era nada alentador que estuviera allí aquel 
policía. 
Stencil salió de la cabina del teléfono y con las mayores precau- 
ciones apoyó su nalga derecha sobre un taburete junto al mostrador, 
tratando de no dar un respingo y con la esperanza de que su aspecto 
140 


de hombre de edad mediana hiciera parecer lógica cualquier manifes- 
tación de estar quebrantado que pudiera ofrecer. Pidió una taza de 
café, encendió un cigarrillo y comprobó que no le temblaba la mano. 
La llama del encendedor ardía pura, cónica, sin vacilación. «Stencil, 
tienes sangre fría», se dijo a sí mismo, «pero ¡cielos!, ¿cómo han con- 
seguido cazarte?» 
Esta era la peor parte del asunto. El y Zeitsuss sólo se habían en- 
contrado accidentalmente. Stencil iba camino del apartamento de Ra- 
chel. Al cruzar Columbus Avenue, observó unas pocas filas desmadra- 
das de trabajadores alineados en la acera de enfrente, a los que 
Zeitsuss arengaba. Le fascinaban todos los cuerpos organizados, sobre 
todo los irregulares. Aquellos hombres parecían revolucionarios. 
Cruzó la calle. El grupo se disolvió y sus miembros se disper- 
saron. Zeitsuss se quedó mirándolos un momento, luego se volvió y 
descubrió a Stencil. La luz del este volvía las lentes de las gafas de 
Zeitsuss pálidas y opacas. 
—Llegas tarde —le dijo Zeitsuss. «En efecto», pensó Stencil. 
«Años»—. Ve a ver a Bung el capataz, el individuo aquel de la camisa 
a cuadros. 
Stencil cayó en la cuenta de que tenía barba de tres días y de que 
había estado durmiendo vestido por igual período de tiempo. Curioso 
ante cualquier cosa que tan sólo sugiriese subversión, se aproximó a 
Zeitsuss, sonriendo con la sonrisa de hombre del Servicio Exterior de 
su padre. 
—No buscaba empleo —dijo. 
—Tú eres inglés —dijo Zeitsuss—. El último inglés que tuvimos lu- 
chaba con sus caimanes hasta darles muerte. Sois buena gente. ¿Por 
qué no lo pruebas por un día? 
Naturalmente Stencil preguntó ¿probar qué?, y así se estableció el 
contacto. Pronto estuvieron en la oficina que Zeitsuss compartía con 
algún grupo de presupuestos vagamente definido, charlando sobre sis- 
temas de alcantarillado. En algún punto del dossier de París, sabía Sten- 
cil, se registraba una entrevista con uno de los Collecteurs Généraux 
que llevaba el principal colector que discurría por debajo del Boulevard 
St. Michel. El individuo en cuestión, anciano ya en el momento en 
que tuvo lugar la entrevista —pero dotado de una sorprendente me- 
moria— recordaba haber visto a una mujer que podía haber sido V. en 
una de las visitas que se hacían cada dos miércoles poco antes de que 
estallara la Gran Guerra. Si ya una vez había tenido suerte con los co- 
lectores, no veía Stencil nada de malo en intentarlo de nuevo. Salieron 
para almorzar. En las primeras horas de la tarde llovió, y la conversa- 
141 


ción volvió a girar en torno a historias de colectores. Se metieron en 
la conversación algunos veteranos con sus recuerdos. Fue sólo cuestión 
de una hora antes de que se mencionase a Verónica: la amante de un 
cura que había querido hacerse monja y a la que en el diario se hacía 
referencia por su inicial. 
Persuasivo y encantador incluso con un traje arrugado y una barba 
incipiente, tratando de no delatar emoción, Stencil habló hasta con- 
seguir franquearse el camino para bajar. Pero se había encontrado 
con ellos aguardándole. ¿Y a dónde ir desde aquí? Ya había visto todo 
lo que tenía que ver de Fairing's Parish. 
Dos tazas de café más tarde se marchó el guardia y cinco minutos 
después aparecieron Rachel, Fu y Pig Bodine. Se metieron todos en el 
Plymouth de Fu. Este sugirió que fuesen al Spoon. Pig estaba total- 
mente de acuerdo. Rachel, bendita sea, no montó ninguna escena ni 
hizo preguntas. Se bajaron del coche a dos manzanas de su aparta- 
mento. Fu arrancó a toda mecha sin más ceremonias y tiró por el 
Drive. Había comenzado a llover de nuevo. Todo lo que Rachel dijo 
en el camino de vuelta fue: 
—Apuesto a que tienes el culo dolorido. 
Lo dijo a través de unas pestañas largas, con una sonrisa de niña 
y, durante cosa de diez segundos, Stencil se sintió como el viejo verde 
que puede que Rachel pensara que era. 
142 


Capítulo seis 
En el que Profane 
vuelve al nivel 
de la 
calle 
y 
1 
Las mujeres siempre se aparecían al desdichado Profane como ac- 
cidentes: cordones rotos, platos caídos, alfileres en las camisas nuevas. 
Y Fina no constituyó ninguna excepción. Se había figurado al princi- 
pio que él era únicamente el objeto incorpóreo de una obra corporal 
de misericordia. Que, en compañía de innumerables animalitos he- 
ridos, de vagabundos de la calle, semimoribundos y dejados de la 
mano de Dios, él no era para Fina más que otro medio para alcanzar 
la gracia o la indulgencia. 
Pero, como de costumbre, estaba equivocado. El primer indicio lo 
recibió con ocasión de la triste fiesta que Angel y Jerónimo habían 
montado para celebrar sus ocho primeras horas de cacería de caima- 
nes. Todos ellos habían trabajado en el turno de noche y volvieron al 
hogar de los Mendoza hacia las cinco de la mañana. 
—Ponte un traje —dijo Angel. 
—No tengo ningún traje —contestó Profane. 
Le dieron uno de los de Angel. Le estaba demasiado pequeño y se 
sentía ridículo. 
143 


—Lo único que quiero hacer, de veras —dijo—, es dormir. 
—¿Dormir de día? —preguntó Jerónimo—. ¡Jo!, ijo! Estás chalado, 
tío. Vamos a ir a buscar unos coños. 
Fina entró con calor y ojos de sueño; oyó que iban a celebrar una 
fiesta y quiso apuntarse. Trabajaba de secretaria de ocho a cuatro y 
media, pero podía conseguir permiso por enfermedad. Angel se sintió 
totalmente corrido. Esto poco menos que incluía a su hermana en la 
categoría de los coños. Jerónimo sugirió llamar a Dolores y Pilar, dos 
chicas que conocían. Las chicas son una cosa distinta de los coños. 
Angel cobró ánimo. 
Los seis comenzaron por un club fuera de horas cerca de la calle 
Ciento veinticinco, bebiendo vino Gallo con hielo. Un pequeño con- 
junto, de percusión y ritmo, tocaba con desgana en un rincón. Los 
músicos habían sido compañeros de la escuela secundaria de Angel, 
Fina y Jerónimo. Durante las interrupciones se sentaban a su mesa. 
Estaban borrachos y se tiraban unos a otros trozos de hielo. Todo el 
mundo hablaba en castellano y Profane respondía en el ítalo-ameri- 
cano que había oído de niño en su barrio. El nivel de comunicación 
era más o menos de un diez por ciento pero a nadie le importaba: 
Profane era tan sólo el huésped de honor. 
Pronto los ojos de Fina experimentaron un cambio pasando de so- 
ñolientos a brillantes de vino, y hablaba menos y se pasaba una parte 
mayor de tiempo sonriéndole a Profane, lo cual le hizo sentirse in- 
cómodo. Resultó que Delgado, el vibrafonista, iba a casarse al día si- 
guiente y se lo estaba pensando mejor. Se inició una discusión vio- 
lenta e insustancial acerca del matrimonio, pros y contras. Cuando 
todos los demás hablaban ya a gritos, Fina se inclinó hacia Profane 
hasta que se tocaron sus frentes y suspiró. 
—Benito —el aliento ligero y ácido de vino. 
—Josephine —asintió él, apacible. 
Le estaba entrando dolor de cabeza. Fina continuó apoyándose 
contra su cabeza hasta la siguiente actuación, en que Jerónimo la co- 
gió de la mano y salieron a bailar. Dolores, gorda y amable, le pidió 
a Profane que bailara con ella. 
—Non posso ballare —dijo Profane. 
—No puedo bailar —le corrigió ella en castellano, y tiró de él po- 
niéndole en pie. 
El mundo se llenó de los sonidos que producían callosidades ina- 
nimadas al batir contra inanimada piel de cabra, fieltro que golpeaba 
el metal, palos que entrechocaban. Desde luego no sabía bailar. Sus 
zapatos no dejaban de entorpecerle. Dolores, media sala más allá, no 
144 


se daba cuenta. Estalló una conmoción en la puerta y media docena 
de adolescentes con chaquetas Playboy invadieron la sala. Proseguía el 
aporreamiento y golpeteo de la música. Profane lanzó por ahí los za- 
patos —viejos zapatos negros de chulillo de barrio que le había dejado 
Jerónimo— y se concentró en bailar en calcetines. Al cabo de un rato 
estaba Dolores de nuevo allí y cinco segundos más tarde sintió un 
afilado tacón clavársele en medio del pie. Estaba demasiado cansado 
para chillar. Se apartó cojeando hasta una mesa que había en un rin- 
cón, se metió debajo de ella y se echó a dormir. No se enteró de 
nada más hasta que notó que el sol le daba en los ojos. Le llevaban 
como camilleros por la Amsterdam Avenue abajo, todos entonando: 
—Mierda. Mierda. Mierda... 
Perdió la cuenta de todos los bares que visitaron. Se emborrachó. 
Su peor recuerdo era el de estar a solas con Fina en una cabina de 
teléfonos en alguna parte. Hablaban sobre el amor. No podía acor- 
darse de lo que él había dicho. La única cosa que recordaba entre 
aquel momento y la hora en que despertó —en Union Square al cre- 
púsculo, cegado por una furiosa resaca y cubierto por una colcha de 
frías palomas que tenían aspecto de buitres— era algún tipo de inci- 
dente con la policía después de que Angel y Jerónimo hubieran inten- 
tado llevarse escondidos, bajo el abrigo, varios elementos del lavabo 
de caballeros de un bar de la Segunda Avenida. 
Durante los días siguientes Profane dio en llevar la cuenta de sus 
horas a la inversa de lo que haría cualquiera que no fuera un calzo- 
nazos las horas de trabajo como evasión; las horas de exposición a la 
posibilidad de quedar enrollado con Fina como trabajo explotador y 
no pagado. 
¿Qué había dicho en la cabina telefónica? La pregunta le asaltaba 
al final de cada jornada, tanto si hacía turno de día, de noche u horas 
extraordinarias, como una niebla maligna que se cerniese sobre no 
importa qué hueco de alcantarilla por el que le tocara volver a la su- 
perficie. Casi la totalidad de aquel día de borrachera, de no tenerse 
bajo el sol de febrero, quedaba en blanco. No estaba dispuesto a pre- 
guntarle a Fina lo que había ocurrido. Había crecido una recíproca 
sensación de embarazo entre ellos como si finalmente se hubieran ido 
a la cama. 
—Benito —dijo ella una noche—, ¿por qué no hablamos nunca? 
—¿Eh? —dijo Profane, que estaba viendo una película de Randolph 
Scott por televisión—. ¿Eh? Yo hablo contigo. 
Sí, claro. Bonito vestido. ¿Quieres un poco más de café? He 
conseguido hoy otro cocodrilo. Sabes lo que quiero decir. 
145 


Sabía lo que quería decir. Pero ahí estaba Randolph Scott: frío, 
imperturbable, cerrando el pico y hablando únicamente cuando tenía 
que hacerlo —y entonces decía las cosas que tenía que decir y no 
corría riesgos por soltar la lengua ni hablaba sin ton ni son— y aquí 
al otro lado de la pantalla fosforescente estaba Profane, que sabía que 
una sola palabra fuera de lugar le pondría más cerca del nivel de la 
calle de lo que quería estar y cuyo vocabulario, parecía ser, estaba 
constituido nada más que por palabras fuera de lugar. 
—¿Por qué no vamos a ver una película o algo? —dijo ella. 
—Esta es una buena película —contestó él—. Randolph Scott es un 
jefe de policía federal y el sheriff aquel, ahí va ahora mismo, está com- 
prado por una banda y lo único que hace en todo el día es pavonear- 
se con una viuda que vive arriba en la colina. 
Ella se retiró al cabo de un rato, triste y cariacontecida. 
¿Por qué? ¿Por qué tenía Fina que comportarse como si él fuera 
un ser humano? ¿Por qué tenía que forzar la situación? ¿Qué es lo 
que quería?... Esta era una pregunta idiota. Era una chica inquieta esta 
Josephine: cálida y de movimientos sinuosos, presta a subir a una má- 
quina voladora o a meterse en cualquier otro sitio. 
Pero curioso, decidió preguntarle a Angel. 
—Qué sé yo —dijo éste—. Será por su trabajo. No le gusta ninguno 
de la oficina. Dice que son todos maricones. Excepto el señor Win- 
some, el jefe, pero está casado y no cuenta. 
—¿Qué quiere llegar a ser? —dijo Profane—, ¿una chica de carrera? 
¿Qué piensa tu madre? 
—Mi madre piensa que todo el mundo debe casarse: yo, Fina, 
Jerónimo. Pronto la tomará también contigo. Fina no necesita a na- 
die. Tú, Jerónimo, los Playboys. No quiere. Nadie sabe lo que 
quiere. 
—¿Playboys? —dijo Profane—. ¿Qué? 
Resultó que Fina era la dirigente espiritual o madre protectora de 
una banda juvenil que adoptaba ese nombre. Había aprendido en el 
colegio que había una santa, llamada Juana de Arco, que había an- 
dado haciendo lo mismo para unos ejércitos que eran más o menos 
gallinas y no servían para una pelea. Con los Playboys, era el sentir 
de Angel, pasaba algo muy parecido. 
Profane estaba suficientemente al cabo de la calle para no pregun- 
tar si les confortaba también sexualmente. No tenía que preguntar. 
Sabía que ésta era otra obra de misericordia. El papel de madre de las 
tropas, conjeturaba —no sabiendo nada acerca de las mujeres— era una 
manera inofensiva de ser lo que quizá toda muchacha quiere ser: 
146 


una vivandera. Con la ventaja de que en este caso no iba siguiendo a 
la tropa sino que la dirigía. ¿Cuántos son los Playboys? Nadie lo sa- 
bía, dijo Angel. Quizá cientos. Estaban todos locos por Fina, en sen- 
tido espiritual. A cambio ella no tenía que poner nada sino caridad y 
consuelo, y lo hacía con el mayor entusiasmo; estaba ya rebosante de 
felicidad. 
Los Playboys constituían un grupo extrañamente exhausto. Merce- 
narios, muchos de ellos vivían en el barrio de Fina; pero a diferencia 
de las bandas juveniles clásicas no tenían territorio propio. Estaban es- 
parcidos por toda la ciudad y, por carecer de local común, ponían su 
arsenal y su pericia en las luchas callejeras a disposición de cualquier 
parte interesada que estuviera considerando la iniciación de un follón. 
El Consejo de la Juventud jamás había hecho un censo de ellos: 
estaban en todas partes, pero como había dicho Angel, eran gallinas. 
La principal ventaja de tenerlos del lado de uno era psicológica. Cul- 
tivaban una imagen cuidadosamente siniestra: chaquetas de terciopelo 
negro como el carbón con el nombre del clan rotulado discretamente 
en la espalda con letras pequeñas y sangrientas; las caras pálidas e 
inexpresivas como la otra cara de la noche (y se tenía la sensación 
de que era allí donde vivían, pues aparecían de repente por la otra 
acera de la calle por la que uno iba, mantenían el paso durante un 
rato y luego se desvanecían nuevamente como si se hubieran vuelto a 
ocultar detrás de un telón invisible); afectaban todos ellos andares de 
merodeador, miradas lánguidas, bocas malignas. 
Profane no los conoció socialmente hablando hasta la fiesta de 
Sant” Ercole dei Rinoceronti, que llega con los idus de marzo, y 
que se celebra en la parte sur de la ciudad, en el barrio llamado 
Little Italy. Por encima de toda la calle Mulberry se elevaban aquella 
noche arcos de bombillas eléctricas dispuestas en conjuntos de espi- 
rales que se alejaban, cada uno de los cuales atravesaba la calle, y 
cuyo brillo se recortaba claramente en el horizonte porque el aire es- 
taba completamente quieto. Bajo las luces había puestos precarios con 
cascadas de monedas, bingos, engancha el pato de plástico y gana un 
premio. A cada pocos pasos había quioscos donde vendían fritangas, 
cerveza, bocadillos de salchichas con pimienta. Detrás de todo ello se 
oía música procedente de dos tablados, uno situado en el extremo sur 
de la calle y el otro hacia la mitad. Canciones populares, óperas. No 
demasiado alto en la noche fría: como si se confinaran únicamente 
dentro del área que se extendía bajo las luces. Residentes chinos e ita- 
lianos se sentaban en las escalinatas de las puertas de las casas como 
si fuera verano, contemplando a la gente, las luces, el humo de los 
147 


puestos de fritangas que se elevaba perezoso y sin turbulencia hacia 
las luces, pero desaparecía antes de llegar a ellas. 
Profane, Angel y Jerónimo merodeaban a la búsqueda de coños. 
Era jueves por la noche. Mañana —según los ágiles cálculos que hacía 
Jerónimo— no trabajarían para Zeitsuss sino para el Gobierno de los 
Estados Unidos, ya que el viernes es una quinta parte de la semana 
laboral y el Gobierno se queda con un quinto de tu cheque retenién- 
dote los impuestos. La belleza del esquema de Jerónimo consistía en 
que no hacía falta que fuera viernes sino que podía ser cualquier día 
—o días— de la semana que se presentara lo suficientemente depri- 
mente como para que resultara una ruptura de lealtad dedicar el 
tiempo al buen viejo de Zeitsuss. Profane se había amoldado a este 
modo de pensar que, junto con las fiestas diurnas y un sistema de 
turnos rotatorios diseñado por Bung, el capataz, mediante el cual 
hasta el día anterior no sabías a qué hora tendrías que entrar a tra- 
bajar al siguiente, le proporcionaba un calendario que no estaba re- 
gulado por prolijos cuadraditos ni mucho menos, sino que más bien 
era un mosaico de superficies de calles desparejas que cambiaban de 
posición según la luz del sol, la luz del alumbrado público, la luz 
de la luna, la luz de la noche... 
No se sentía a gusto en esa calle. La gente que se apelotonaba en 
el pavimento entre los puestos no parecía más lógica que el objeto del 
sueño de Profane. 
—No tienen cara —le dijo a Angel. 
—¡Pero tienen un cacho de culo...! —dijo Angel. 
—Mirad, mirad —dijo Jerónimo. 
Tres ninfas, todo carmín de labios y con unas esplendorosas cur- 
vas de pechos y nalgas como piezas recién lustradas, estaban plantadas 
delante de la rueda de la fortuna, agitándose convulsivamente y con 
los ojos hundidos. 
—Benito, tu hablas guinea.* Ve y diles qué les parece si... ¡Anda! 
Detrás de ellos había una banda que tocaba Madame Butterfly. No 
profesional, sin ensayar. 
—Parece como si fuera un país extranjero —dijo Profane. 
Jerónimo es un turista —dijo Angel—. Quiere ir a San Juan y vi- 
vir en el Caribe Hilton y pasearse en coche por la ciudad mirando a 
las puertorriqueñas. 
Se habían ido acercando despacio, como sin querer, encajonando 
a las ninfas de la rueda. El pie de Profane vino a posarse sobre una 
* En Slang, guinea = italiano. (N. del T.) 
148 


lata de cerveza vacía. Comenzó a rodar sobre ella. Angel y Jerónimo, 
a los lados, lo sujetaban por los brazos. Las muchachas se habían 
dado la vuelta y soltaban risitas, los ojos melancólicos, anillados en 
sombra. 
Angel les hizo una seña con la mano. 
—Le entra tembleque en las piernas —ronroneó Jerónimo—, cuando 
ve chicas guapas. 
Las risitas aumentaron de volumen. En algún sitio el alférez de 
marina americano y la geisha cantaban en italiano acompañando la 
música que sonaba a sus espaldas; ¿qué tal venía aquello para una Ba- 
bel turística de lenguas? Las chicas se alejaron y los tres aligeraron el 
paso para ponerse a su lado. Compraron cerveza y se apoderaron de 
la escalinata desocupada de una puerta. 
—Aquí Benny habla guinea —manifestó Angel—. Di algo en guinea, 
¡ieh, tú! 
—Sfacim —dijo Profane. Las chicas se escandalizaron ostentosa- 
mente. 
—Tu amigo es un malhablado —dijo una de ellas. 
—No quiero estar sentada con un malhablado —dijo la que se sen- 
taba al lado de Profane. 
Se levantó, se sacudió el culo y bajó a la calle, donde se quedó 
parada con una cadera más alta que otra mirando fijamente a Profane, 
desde las negras concavidades de sus ojos. 
—Es su nombre —dijo Jerónimo—, eso es todo. Y yo soy Peter 
O'Leary y éste de aquí es Chain Ferguson. 
Peter O'Leary era un amigo del colegio que estaba actualmente en 
un seminario en el norte del estado estudiando para cura. En la es- 
cuela secundaria había llevado una vida tan impecable que Jerónimo 
y sus amigos siempre utilizaban su nombre cuando podía haber fo- 
llón. Dios sabía cuántas habían sido desfloradas, obligadas con violen- 
cia a pagar una cerveza o golpeadas brutalmente en su nombre. Chain 
Ferguson era el héroe de un western que habían estado viendo en la 
televisión de los Mendoza la noche anterior. 
—¿De veras te llamas Benny Sfacim? —dijo la que había bajado 
hasta la calle. 
—Sfacimento. En italiano significa destrucción y decadencia. No 
me has dejado terminar. 
—Entonces está bien —dijo la muchacha—. Eso no tiene nada de 
malo. 
«Apuesto a que tu culo y sus meneos tampoco», pensó Profane, 
sintiéndose el más infeliz del mundo. Los otros podían hacerla subir 
149 


de un golpe, más alto que aquellos arcos de luz. No tendría más de 
catorce años pero ya sabía que los hombres van a la deriva. Mejor 
para ella. Los compañeros de cama y todo el sfacim que arrastran 
consigo, a los que más pronto o más tarde tendría que tomar y dejar, 
pero ante los que seguiría cediendo hasta que se aficionara a algún pe- 
queño vagabundo que también partiría un día... ¡Ufl, consideró Pro- 
fane, tenía buenos motivos para que la cosa no le gustara demasiado. 
No estaba enfadado con ella. Le transmitió ese pensamiento con la 
mirada, pero ¿quién sabía lo que ocurría dentro de aquellos ojos? Pa- 
recían absorber toda la luz de la calle: las llamas bajo las parrillas 
donde se asaban las salchichas, las bombillas eléctricas de los puentes, 
las de las ventanas de apartamentos de barrio, las colillas incandescen- 
tes de cigarros De Nobili, los destellos de oro y plata de los instru- 
mentos sobre el tablado de la orquesta, incluso la luz de los ojos de 
lo que hubiera de inocente entre los turistas. Comenzó a cantar: 
Los ojos de una neoyorquina 
son el lado crepuscular de la luna, 
nadie sabe lo que pasa en su interior 
donde siempre está atardeciendo. 
Bajo las luces de Broadway, 
lejos de las luces de casa, 
con una sonrisa tan dulce como una barra de caramelo 
y un corazón todo cromado. 
¿Ven alguna vez a los errantes vagabundos 
y a los muchachos sin sitio a dónde ir, 
y al deambulador que lloró por una chica fea 
a la que había dejado en Buffalo? 
Muertos como las hojas de Union Square, 
muertos como el lago del cementerio, 
los ojos de una neoyorquina 
no van a llorar nunca por mí. 
No van a llorar nunca por mí. 
La muchacha de la acera se contoneó. 
—Le falta ritmo. 
Era una canción de la Gran Depresión. La cantaban en 1932, el 
año en que naciera Profane. No sabía dónde la había oído. Si tenía 
un beat, un ritmo, era el ritmo de las judías cayendo dentro de un 
viejo cubo en algún lugar allí abajo, en Jersey. Algún pico WPA* gol- 
* Work Public Administration, talleres de trabajo público para combatir el desempleo. 
(N. del T.) 
150 


peando el pavimento, algún vagón de mercancías cargado de vaga- 
bundos, golpeteando cuesta abajo en las uniones de los raíles, cada 
doce metros. La chica había nacido en 1942. Las guerras no tienen 
ritmo. Son todo ruido. 
El hombre de las fritangas comenzó a cantar desde el otro lado de 
la calle. Rompieron a cantar Angel y Jerónimo. A la banda del otro 
lado de la calle se le agregó un tenor italiano de la vecindad: 
Non dimenticar, che ti'ho voluto tanto bene, 
Ho saputo amar; non dimenticar...* 
Y toda la fría calle parecía de repente haber florecido en cancio- 
nes. Sentía ganas de coger los dedos de la chica, llevarla a algún si- 
tio a resguardo del viento, a cualquier sitio cálido, girar su espalda 
sobre esos tacones con cojinetes de bolas y enseñarle que su nom- 
bre era, al fin y al cabo, Sfacim. Era un deseo, un deseo que iba y 
venía, de ser cruel y sentir al mismo tiempo una pena tan grande 
que lo colmaba, le rezumaba por los ojos y por los agujeros de los 
zapatos hasta hacer un gran charco común de dolor humano, en el 
que se vertiera de todo, desde cerveza hasta sangre, pero muy poca 
compasión. 
—Yo soy Lucille —le dijo la chica a Profane. 
Las otras dos se presentaron. Lucille volvió a subir la escalinata y 
a sentarse al lado de Profane, Jerónimo se fue a buscar más cerveza. 
Angel continuaba cantando. 
—¿Y vosotros qué hacéis, tíos? —dijo Lucille. 
«Cuento historias extraordinarias a las chicas a las que me quiero 
tirar», pensó Profane. Se rascó el sobaco. 
—Matamos caimanes —dijo. 
¿Eh? 
Le contó lo de los caimanes; Angel, dotado también de fértil ima- 
ginación, añadió detalles, color. Entre los dos, sobre la escalinata, for- 
jaron un mito. Un mito que no nacía del miedo a los truenos, ni de 
sueños, ni del asombro que produce ver cómo los frutos perecen tras 
la cosecha y vuelven a crecer cada primavera, ni de ningún otro fe- 
nómeno permanente, sino tan sólo de un interés temporal, de apenas 
una tumefacción, hija del impulso momentáneo; era un mito raquí- 
tico y transitorio como los tablados de la banda y los puestos de sal- 
chichas con pimienta de la calle Mulberry. 
* En italiano en el original (N. del T.) 
151 


Volvía Jerónimo con cerveza. Estuvieron allí sentados y bebieron 
cerveza y contemplaron a la gente y contaron historias de las cloacas. 
De vez en cuando les entraban a las chicas ganas de cantar. Pronto se 
pusieron retozonas. Lucille se puso en pie de un salto y se alejó ha- 
ciendo monerías. 
—¿A que no me pillas? —preguntó. 
—No jodas —dijo Profane. 
—Tienes que perseguirla —dijo una de sus amigas. 
Angel y Jerónimo reían. 
—¿Que tengo qué...? —preguntó Profane. 
Las otras dos muchachas, molestas por la risa de Angel y Jeró- 
nimo, se levantaron y corrieron en pos de Lucille. 
—Perseguirlas —dijo Jerónimo. 
Angel soltó un eructo. 
—Vamos a sudar un poco la cerveza. 
Descendieron de la escalinata con paso vacilante e iniciaron, hom- 
bro con hombro, un trotecillo corto. 
—¿A dónde van? —dijo Profane. 
—Por allí. 
Al rato se dieron cuenta de que se estaban llevando a la gente por 
delante. Alguien lanzó un puñetazo contra Jerónimo y no le dio. Se 
metieron en fila por debajo de un quiosco vacío y fueron a salir a la 
acera. Las chicas galopaban bastante más adelante. Jerónimo respiraba 
sofocado. Siguieron a las chicas que se habían metido por una boca- 
calle. Cuando consiguieron doblar la esquina no había rastro de ellas. 
Siguió un confuso cuarto de hora de recorrer las calles que bordeaban 
Mulberry, mirar bajo los coches aparcados, tras los postes de teléfono, 
por detrás de las escalinatas de las casas. 
—Nadie por aquí —dijo Angel. 
En la calle Mott había música. Salía de un sótano. Investigaron. 
En el exterior un letrero decía CLUB SOCIAL. CERVEZA. BAILE. Bajaron, 
abrieron una puerta y, en efecto, había una pequeña barra de cerveza 
instalada en un rincón, un jukebox en otro y quince o veinte jóvenes 
tunantes de aspecto pintoresco. Los chicos llevaban trajes Ivy League, 
las chicas vestidos de cocktail. En la máquina tocadiscos sonaba un 
rock'n'roll. Allí estaban con las cabezas abrillantadas y los sostenes sin 
tirantes, pero la atmósfera era refinada, como en un baile de country 
club. 
Los tres se quedaron mirando. Profane descubrió a Lucille después 
de un rato, braceando en medio de la pista con alguien que tenía el 
aspecto de presidente del consejo de administración de una socie- 
152 


dad delictiva. Por encima del hombro del sujeto le sacó la lengua a 
Profane, que miró hacia otro sitio. 
—No me gusta —oyó decir a alguien— cuando le da por presumir. 
¿Por qué no la mandamos por el Central Park a ver si alguien la 
viola? 
Estaba mirando hacia la izquierda. Había un guardarropa. Colga- 
das de una fila de ganchos, ordenadas y uniformes, las hombreras 
guateadas cayendo simétricas a ambos lados de los ganchos, había dos 
docenas de chaquetas de terciopelo negro con letras rojas en la es- 
palda. «Atención: territorio Playboy», pensó Profane. 
Angel y Jerónimo habían estado mirando en la misma dirección. 
—¿Pensáis que quizá...? —preguntaba Angel. 
Lucille le hacía a Profane señas de que se acercara, desde una 
puerta al otro lado de la pista de baile. 
—Esperad un minuto —dijo. 
Pasó sorteando a las parejas de la pista. Nadie se fijó en él. 
—¿Por qué has tardado tanto? 
Lo cogió de la mano. La sala estaba oscura. Subió a una mesa de 
billar. 
—Aquí —susurró ella. 
Se había tumbado extendida sobre el tapete verde. Troneras de án- 
gulo, troneras laterales, y Lucille. 
—Hay unas cuantas cosas divertidas que podría decir —comenzó. 
—Ya están todas dichas —susurró ella. 
A la débil luz que llegaba del umbral, sus ojos pintados parecían 
parte del fieltro. Era como si a través de la cara se viera la superficie 
de la mesa. La falda levantada, la boca abierta, los dientes blancos, 
afilados, prestos a hundirse en cualquier parte blanda de él que se 
aproximara lo suficiente. El recuerdo de esta escena le iba a perseguir 
sin duda. Se bajó la cremallera de la bragueta y comenzó a gatear so- 
bre la mesa de billar. 
Llegó repentinamente un grito de la sala de al lado, que alguien 
había lanzado contra la maquina tocadiscos, las luces apagadas. 
—¿Eh? —dijo ella incorporándose. 
—¿Follón? —preguntó Profane. 
La chica saltó de la mesa pasando por encima de él. Quedó ten- 
dido en el suelo, con la cabeza contra una taquera. El brusco movi- 
miento de la chica provocó una avalancha de bolas de billar sobre su 
estómago. 
—¡Cielo santo! —dijo, cubriéndose la cabeza. 
Los tacones altos se alejaron, apagándose el taconeo con la distan- 
153 


cia, sobre la vacía pista de baile. Abrió los ojos. A la altura de éstos 
tenía una bola de billar. Todo lo que podía ver era un círculo blanco 
y un 8 negro dentro de él. Se echó a reír. De fuera creyó oír la voz 
de Angel pidiendo ayuda. Profane se puso de pie trabajosamente, se 
subió de nuevo la cremallera, salió andando a ciegas en medio de la 
oscuridad. Consiguió salir a la calle después de pasar por encima de 
dos sillas plegables y del cordón del jukebox. 
Agachado tras los balaústres de arenisca parda de la escalinata 
frontal pudo ver una gran muchedumbre de Playboys arremolinados 
en la calle. Había chicas sentadas en los escalones y alineadas en la 
acera, animándoles. En medio de la calle, la última pareja de Lucille, 
el presidente del consejo, daba vueltas y vueltas con un negro in- 
menso que vestía una chaqueta en la que podía leerse BOP KINGS. 
Otros cuantos Bop Kings la emprendían a puñetazos con los Playboys 
que estaban cerca de la gente apelotonada. Disputa jurisdiccional, se 
imaginó Profane. No pudo descubrir a Angel ni a Jerónimo. 
—Van a quemar a alguien —dijo una chica que estaba sentada en 
los escalones casi inmediatamente encima de él. 
Como oropel lanzado de repente sobre un árbol de Navidad, el 
alegre centelleo de las navajas de muelle, los hierros desmontadores de 
neumáticos y las hebillas de cinturón afiladas con lima, aparecieron 
entre el tropel de la calle. Las chicas de la escalinata aspiraban aire al 
unísono a través de los dientes apretados y descubiertos. Contemplaban 
con avidez el espectáculo, como si todas hubieran apoquinado en un 
fondo común para el primero que hiciera verter sangre. 
No ocurrió, lo que quiera que hubieran estado aguardando, no 
ocurrió esa noche. Saliendo de ningún sitio, santa Fina de los Play- 
boys apareció andando con su andar sensual, allí, en medio de dientes, 
garras, colmillos. El aire cobró suavidad de verano, un coro de mu- 
chachos sobre una nube malva brillante apareció flotando en el aire, 
venían del lado de Canal Street cantando O Salutaris Hostia; el presi- 
dente del consejo y el Bop King se agarraron los brazos en señal de 
amistad mientras sus seguidores guardaban las armas y se abrazaban; 
y Fina era sostenida en alto por un enjambre de bellos querubines de 
neumática gordura, flotando radiante y serena sobre la súbita paz que 
había creado. 
Profane bostezó, se sorbió los mocos y se escabulló. Durante una 
semana más o menos reflexionó acerca de Fina y los Playboys, y 
pronto comenzó a preocuparse seriamente. La banda no tenía nada 
del otro mundo, los punkis son punkis. Estaba seguro de que cual- 
quier forma de amor entre ella y los Playboys era de momento cris- 
154 


tiano, espiritual y puro. Pero ¿por cuánto tiempo iban a quedar las 
cosas ahí? ¿Cuánto tiempo podía resistir la propia Fina? El momento 
en que sus lujuriosos chavales vislumbraran el deseo que se escondía 
tras la santidad, las bragas de encaje negro debajo de la sobrepelliz, 
Fina se encontraría en la parte receptora de una fornicación en pan- 
dilla, y en cierto modo se lo habría estado buscando. Su hora llevaba 
ya retraso. 
Una noche entraba Profane en el cuarto de baño, el colchón en- 
rollado a la espalda. Había estado viendo por la tele una vieja pelí- 
cula de Tom Mix. Fina yacía en la bañera, seductora. Sin agua, sin 
ropas... tan solo Fina. 
—Oye, mira —dijo él. 
—Benny, soy virgen. Quiero que seas tú. 
Lo decía con tono de desafío. Por un instante se le antojó plausi- 
ble. Después de todo, si no era él podría ser toda la maldita camada 
de lobos. Se miró en el espejo. Gordo. Grandes ojeras alrededor de 
los ojos. ¿Por qué quería ella que fuese él? 
—¿Por qué yo? —dijo—. Guárdalo para el tío con el que te cases. 
—¿Y quién quiere casarse? —dijo ella. 
—Mira ¿qué va a pensar la hermana María Annunziata? Has es- 
tado haciendo tantas cosas buenas por mí y por esos desdichados 
delincuentes de la calle. ¿Quieres que haya que borrar todo eso de 
los libros? 
¿Quién hubiera pensado que Profane llegaría a argumentar de ese 
modo? Los ojos de Fina ardían, se retorcía lenta y sensualmente, to- 
das aquellas superficies morenas estremeciéndose como las arenas mo- 
vedizas. 
—No —dijo Profane—. Sal inmediatamente de ahí, quiero dormir. 
Y no vayas a tu hermano gritando que te he querido violar, él espera 
que su hermana no vaya por ahí haciendo chorradas, pero te conoce 
bien. 
Fina saltó de la bañera y se envolvió en una bata. 
—Lo siento —dijo. 
Profane arrojó el colchón dentro de la bañera, se arrojó él encima 
y encendió un cigarrillo. Ella apagó la luz y cerró la puerta tras de sí. m 
155 


2 
Las preocupaciones de Profane en torno a Fina se fueron materia- 
lizando y pronto cobraron muy mal cariz. Llegó la primavera, callada, 
poco espectacular y tras muchos falsos comienzos: tormentas de gra- 
nizo, vientos impetuosos precedían a días de calma y sosiego. Los 
caimanes que vivían en las cloacas habían quedado reducidos a un 
puñado. Zeitsuss se encontró con más cazadores de los que necesi- 
taba, de forma que Profane, Angel y Jerónimo comenzaron a trabajar 
media jornada. 
Profane se sentía cada vez más un extraño con respecto al mundo 
de allí abajo. Había ocurrido probablemente del mismo modo imper- 
ceptible en que se produjo el descenso de la población de caimanes; 
pero de algún modo parecía como si perdiera contacto con un círculo 
de amigos. «¿Qué soy», se gritaba a sí mismo, «un san Francisco para 
los caimanes? No les hablo, ni siquiera me gustan. Disparo contra 
ellos.» 
«Una mierda», contestaba su abogado del diablo. «¿Cuántas veces 
han salido de la oscuridad con sus torpes pasos y se te han acercado, 
como amigos, viniendo a tu encuentro? ¿Se te ha ocurrido alguna vez 
que quieren que los mates?» 
Volvió a pensar en el que había cazado en solitario persiguiéndolo 
hasta cerca del East River, por toda Fairing's Parish. Se había reza- 
gado, dejando que lo alcanzara. Lo había estado buscando. Se le vino 
a la memoria que en algún sitio —estando bebido, demasiado excitado 
sexualmente para pensar como es debido, cansado— había firmado un 
contrato sobre las huellas de las zarpas de lo que ahora eran espíritus 
de caimán. Casi como si hubiera existido ese acuerdo, un pacto por 
el que Profane les daba muerte y los caimanes le daban empleo: golpe 
por golpe. El necesitaba de ellos y si ellos necesitaban de él era debi- 
do a que en algún circuito prehistórico de su cocodriliano cerebro sabían 
que de crías no habían sido sino unos objetos de consumo más, junto 
con los monederos o bolsillos confeccionados con quienes quizá fue- 
ran sus padres o parientes y junto con toda la chatarra de todos los 
Macy's* del mundo. Y que el tránsito del alma por el retrete abajo y 
su entrada en el mundo subterráneo no era sino una pasajera paz 
inestable, el tiempo concedido hasta que tornaran a convertirse nue- 
vamente en juguetes infantiles falsamente animados. Naturalmente que 
no les gustaría. Querrían volver a lo que habían sido; y la forma más 
* Grandes almacenes norteamericanos. (N. del T.) 
156 


perfecta era la muerte —¿qué si no?— que roería ratas artesanas con- 
virtiéndolas en exquisito rococó, que erosionaría el agua bendita de la 
parroquia dándole un acabado de hueso antiguo, que teñiría de fos- 
forescencia lo que quiera que aquella noche había dado semejante es- 
plendor al sepulcro del caimán aquel. 
Cuando descendía para su actual jornada de cuatro horas, hablá- 
bales a veces. Ello enojaba a sus compañeros. Escapó milagrosamente 
una noche cuando una de las bestias se volvió y atacó. La cola dio un 
golpe de refilón a la pierna izquierda del hombre que llevaba la lin- 
terna. Profane le gritó que se apartara y descargó los cinco cartuchos 
a bocajarro en la dentadura del caimán, en una cascada de estampidos 
repetidos por el eco de las cloacas. 
—Está bien —dijo su compañero de equipo—. Puedo pasar por en- 
cima de él. 
Profane no escuchaba. Se quedó parado junto al cadáver sin ca- 
beza, observando cómo una constante corriente de aguas residuales 
arrastraba la sangre vital hacia uno de los ríos... Había perdido el sen- 
tido de la orientación. 
—Querido —le dijo al cadáver—, no has jugado bien. No tenías que 
atacar. Eso no está en el contrato. 
Bung, el capataz, le sermoneó una o dos veces acerca de esta cos- 
tumbre de hablar con los caimanes y de cómo daba un mal ejemplo 
a la patrulla. Profane dijo que estaba bien, que de acuerdo y, a partir 
de entonces, recordó que lo que empezaba a creer que tenía que de- 
cir debía decirlo en voz baja. 
Por último, una noche de mediados de abril, admitió ante sí 
mismo lo que había intentado no pensar durante una semana: que la 
patrulla y él, como unidades funcionales del Departamento de Alcan- 
tarillas, habían prácticamente terminado. 
Fina era consciente de que no quedaban muchos caimanes y de 
que pronto estarían los tres sin trabajo. Una noche se acercó a Pro- 
fane junto al televisor. Este estaba viendo una reposición de El gran 
robo del tren. 
—Benito —dijo—, tienes que empezar a buscar otro trabajo. 
Profane se mostró de acuerdo. Ella le dijo que Winsome, su jefe 
de Outlandish Records, estaba buscando un empleado administrativo 
y que podía conseguirle una entrevista. 
—¿Yo? —dijo Profane—. No soy ningún empleado. No soy lo bas- 
tante listo y esa clase de trabajo encerrado en un sitio no me va mu- 
cho. 
Fina le dijo que gente mucho más tonta que él trabajaba como 
157 


administrativa. Le dijo que tendría una oportunidad de ascender, de 
convertirse en algo, de hacer algo de sí mismo. 
Un desgraciado es un desgraciado. ¿Qué se puede «hacer» con un 
desgraciado? ¿Qué puede un desgraciado «hacer» de sí mismo? Se al- 
canza un punto —y Profane sabía que lo había alcanzado— a partir 
del cual se sabe lo que se es capaz de hacer y lo que no. Pero de vez 
en cuando le daban ataques de optimismo agudo. 
—Lo intentaré —le dijo—. Y gracias. 
Fina resplandeció de felicidad. Mira por dónde. La había echado a 
puntapiés de la bañera y ahora ponía la otra mejilla. Comenzó a te- 
ner pensamientos deshonestos. 
Al día siguiente llamó por teléfono. Angel y Jerónimo tenían turno 
de día y Profane tenía libre hasta el viernes. Estaba tumbado en el 
suelo jugando al pinacle con Kook, al que habían mandado a casa 
desde la escuela. 
—Búscate un traje —dijo Fina—. A la una es tu entrevista. 
—¿Eh? —inquirió Profane. 
Había engordado en esas semanas con la señora Mendoza de co- 
cinera. El traje de Angel ya no le quedaba bien. 
—Coge uno de mi padre —dijo ella, y colgó. 
El viejo Mendoza no tuvo inconveniente. El traje más grande del 
ropero era un modelo a lo George Raft, de mediados de los años 
treinta, cruzado, de sarga azul marino, hombreras guateadas. Se lo 
puso y cogió un par de zapatos de Angel. Cuando iba hacia el centro 
en el metro pensó que sufrimos nostalgia temporal por la década en 
la que hemos nacido. Porque se sentía en aquel momento como si él 
particularmente estuviera viviendo unos días de la era de la Depre- 
sión: el traje, el empleo municipal que duraría otras dos semanas... en 
el mejor de los casos. A su alrededor no hacía más que ver gente con 
trajes nuevos, objetos inanimados flamantemente nuevos que se pro- 
ducían todas las semanas por millones, coches nuevos, casas construi- 
das a millares por todos los suburbios que había dejado hacía unos 
meses. ¿Dónde estaba la depresión? En la esfera de las entrañas de 
Profane y en la esfera de su cráneo, oculta por el optimismo de una 
apretada chaqueta de sarga azul y por el rostro esperanzado de un 
desgraciado. 
La oficina de la Outlandish estaba en la zona del Grand Central, 
a diecisiete pisos de altura. Se sentó en la antesala llena de plantas de 
invernadero mientras el viento pasaba por delante de las ventanas, 
produciendo una corriente helada que absorbía el calor. La recepcio- 
nista le dio una solicitud para que la rellenase. No veía a Fina. 
158 


Cuando le entregaba el formulario ya lleno a la muchacha que se 
sentaba tras la mesa de despacho, pasó un botones: un negro con una 
vieja chaqueta de gamuza. Dejó sobre la mesa una pila de sobres de 
intercomunicación y, durante un segundo, sus ojos y los de Profane 
se encontraron. 
Quizá Profane lo hubiera visto bajo la calle o en una de las for- 
maciones. Pero lo cierto es que ambos insinuaron una sonrisa y casi 
un gesto de telepatía, y fue como si este mensajero le hubiera traí- 
do un mensaje también a Profane, vedado para todo el mundo ex- 
cepto para ellos dos, en un sobre de rayos oculares que se tocaban 
y que decía: «¿A quién estás tratando de pegársela? Escucha al 
viento». 
Y escuchó al viento. El mensajero se fue. 
—El señor Winsome le recibirá dentro de un momento —dijo la 
recepcionista. 
Profane se acercó a la ventana y miró hacia abajo a la calle Cua- 
renta y dos. Era como si pudiera incluso ver el viento. Sentía que el 
traje le sentaba mal. Quizá no hacía nada para ocultar esta curiosa de- 
presión que no se reflejaba en las cotizaciones de la Bolsa ni en nin- 
gún balance de final de año. 
—¡Eh!, ¿a dónde va usted? —preguntó la recepcionista. 
—He cambiado de idea —le dijo Profane. 
Afuera en el vestíbulo y mientras bajaba en el ascensor, en el por- 
tal y en la calle miró buscando al mensajero, pero no pudo encontrar- 
lo. Se desabrochó la chaqueta del traje del viejo Mendoza y, arras- 
trando los pies, enfiló por la calle Cuarenta y dos, con la cabeza 
gacha y cara al viento. 
El viernes, en la formación, Zeitsuss les dijo casi llorando lo que 
había. A partir de ahora, se operaba solamente dos días por semana, 
sólo cinco equipos para hacer un pequeño barrido por Brooklyn. Al 
volver a casa aquella noche, Profane, Angel y Jerónimo se detuvieron 
en un bar de barrio en Broadway. Se quedaron casi hasta última hora, 
cuando solían entrar algunas de las chicas. Era el Broadway a la altura 
de la calle Ochenta, que no es el Broadway de los espectáculos, ni 
siquiera aquel donde hay partido un corazón por cada luz. Allí, en 
la parte alta, era un distrito desolado, sin identidad alguna, donde 
ningún corazón haría nunca algo tan definitivo o violento como par- 
tirse: meramente aumenta su resistencia a la traición, su capacidad de 
comprensión; soporta carga tras carga sobre él, trozo a trozo, cada día, 
hasta que finalmente esos cargos y sus propios estremecimientos lo fa- 
tigan. 
159 


La primera oleada de chicas entró alrededor de medianoche a bus- 
car cambio para sus clientes. No eran bonitas y el encargado del bar 
siempre tenía una palabra para ellas. Algunas volvían poco antes de la 
hora de cerrar para tomar una última copa, tanto si habían tenido 
clientes como si no. Si entraban con un cliente —habitualmente uno 
de los pequeños gángsteres del barrio— el encargado se mostraba tan 
atento y cordial como si se tratara de una pareja de jóvenes amantes, 
cosa que, de algún modo, eran. Y si entraba una chica sin haber he- 
cho negocio en toda la noche, el encargado le daba un café con un 
buen chorro de coñac y soltaba algún comentario acerca del tiempo 
que estaba haciendo, lluvioso o demasiado frío, y que, suponía, no era 
bueno para conseguir clientes. La chica solía hacer un último intento 
con quienquiera que se encontrara en el local. 
Profane, Angel y Jerónimo se marcharon después de hablar con las 
chicas y de jugar unas cuantas partidas en la máquina de bolos. Al sa- 
lir se encontraron con la señora Mendoza. 
—¿Has visto a tu hermana? —le preguntó a Angel—. Iba a venir 
nada más salir del trabajo para ayudarme a hacer la compra. Nunca 
ha hecho una cosa así, Angelito, estoy preocupada. 
Kook vino corriendo. 
—Dolores dice que está con los Playboys pero que no sabe dónde. 
Fina acaba de llamar y Dolores dice que tenía la voz rara. 
La señora Mendoza le cogió por la cabeza y le preguntó que desde 
dónde había sido esa llamada, y Kook dijo que ya se lo había dicho: 
nadie lo sabía. Profane miró a Angel y sorprendió a Angel mirándole 
añel! 
—No quiero pensarlo, mi propia hermana, pero si alguno de esos 
pingas intenta algo, te juro... 
Profane no dijo que estaba pensando lo mismo. Angel estaba ya 
bastante descompuesto. Pero sabía que Profane estaba pensando tam- 
bién en una violación en pandilla. Los dos conocían a Fina. 
—Tenemos que encontrarla —dijo. 
—Andan por toda la ciudad —dijo Jerónimo—. Conozco un par de 
sitios a los que van. 
Decidieron empezar por el club de la Mott Street. Hasta media- 
noche tomaron el metro recorriendo toda la ciudad, encontrando úni- 
camente clubes vacios y puertas cerradas. Pero cuando recorrían Ams- 
terdam, a la altura de la calle Sesenta, oyeron ruido al otro lado de 
una esquina. 
—¡Hostias! —dijo Jerónimo. 
Había una riña en toda regla. Salían a relucir algunas pistolas, pero 
160 


más que nada navajas, trozos de tubo, cinturones militares. Rodearon 
la pelea por la acera donde había coches aparcados y encontraron a 
alguien con traje de tweed, escondido detrás de un Lincoln nuevo, 
manipulando nerviosamente los mandos de un magnetófono. Un téc- 
nico en sonido estaba subido a un árbol cercano balanceando micró- 
fonos en el aire. La noche se había puesto fría y ventosa. 
—¿Qué tal? —dijo el hombre del traje de tweed—. Mi nombre es 
Winsome. 
—El jefe de mi hermana —dijo Angel en voz baja. 
Profane oyó un grito que venía de la calle arriba y que podía ser 
de Fina. Echó a correr. Había disparos y una barahúnda de gritos. 
Cinco Bob Kings salían corriendo de una calle lateral. Angel y Jeró- 
nimo le pisaban los talones a Profane. Alguien había aparcado un co- 
che en medio de la calle con la radio sintonizada a la WLIB, puesta 
a todo volumen. Cerca de allí un cinturón que silbaba en el aire y un 
grito de dolor: pero la sombra negra de un gran árbol ocultaba lo que 
estaba ocurriendo. 
Recorrieron la calle en busca de un club. Pronto descubrieron las 
letras PB y una flecha pintadas en la acera; la flecha apuntaba a una 
escalinata de piedra rojiza. Subieron corriendo los escalones y vieron 
las letras PB escritas con tiza sobre la puerta. La puerta no cedía. An- 
gel le dio un par de patadas y la cerradura saltó. A sus espaldas rei- 
naba el caos en la calle. Unos cuantos cuerpos yacían tendidos junto 
a la acera. Angel corrió pasillo adelante, con Profane y Jerónimo si- 
guiéndole. Las sirenas de la policía empezaron a converger sobre la 
pelea, bajando en sentido longitudinal o viniendo por las calles trans- 
versales. 
Angel abrió una puerta al final del pasillo y, durante medio se- 
gundo, vio a través de ella a Fina que yacía sobre un viejo jergón mi- 
litar, desnuda, con el pelo en desorden, sonriente. Los ojos tenían una 
expresión vacía como los de Lucille aquella noche sobre la mesa de 
billar. Angel se volvió enseñando todos los dientes. 
—No entréis —dijo— esperad. 
Se cerró la puerta tras él y pronto oyeron cómo le pegaba. 
Puede que Angel sólo se satisficiera con la vida de Fina. Profane 
desconocía hasta qué punto calaba hondo el código. No podía entrar 
para detener el castigo; no sabía si quería hacerlo. Las sirenas de la 
policía crecían y crecían y de repente se interrumpieron. La pelea ha- 
bía terminado. Y más cosas, sospechaba, habían terminado. Dijo bue- 
nas noches a Jerónimo y abandonó la casa, sin volverse para ver lo 
que ocurría en la calle a sus espaldas. 
161 


No volvería a casa de los Mendoza, suponía. Ya no había trabajo 
bajo la calle. La paz que pudo haber había concluido. Tenía que vol- 
ver a la superficie, a la calle onírica. Pronto dio con una estación de 
metro y veinte minutos más tarde estaba en la zona sur, buscando 
una cama barata. 
162 


Capítulo siete 
Está colgada en el 
muro occi- 
dental 
V 
Dudley Eigenvalue, doctor en cirugía dental, pacía entre tesoros en 
su consulta/residencia de Park Avenue. Montadas sobre terciopelo ne- 
gro en su caja de caoba cerrada con llave, pieza de exhibición de la 
consulta, había una dentadura falsa, cada uno de cuyos dientes era de 
un metal precioso diferente. El canino derecho superior era de titanio 
puro, y para Eigenvalue era el punto focal del conjunto. Había visto 
el mineral original en una fundición cerca de Colorado Springs, hacía 
un año, después de volar hasta allí en el avión particular de un tal 
Clayton («Bloody») Chiclitz, de Yoyodyne, una de las principales em- 
presas contratistas de la industria de armamento de la costa oriental, 
con empresas filiales a todo lo largo y ancho del país. Eigenvalue y él 
formaban parte del mismo círculo. Eso era lo que el entusiasta Stencil 
decía. Y lo que creía. 
Para los que se fijan en este tipo de cosas, hacia el final del pri- 
mer período de la presidencia de Eisenhower, habían comenzado a 
aparecer banderitas brillantes, que tremolaban valientemente en medio 
de la gris turbulencia de la historia, señalando que una nueva e impar 
163 


profesión iba ganando ascendencia moral. Allá a principios de siglo el 
psicoanálisis había usurpado al sacerdocio el papel de padre confesor. 
Y ahora, quién lo hubiera dicho, parecía que el analista iba a su vez 
a ser destronado por el dentista. 
Parecía de hecho que apenas se había producido más que un cam- 
bio de nomenclatura. Las citas del dentista se convertían en «sesio- 
nes». Las manifestaciones profundas que se hacían sobre uno mismo 
se hacían preceder de un «Mi dentista dice...». La psicodoncia, como 
sus predecesoras, desarrolló su argot propio: a la neurosis se la lla- 
maba «oclusión defectuosa»; a los estadios oral, anal y genital, «den- 
tición caduca»; al ello, «pulpa» y al superego, «esmalte». 
La pulpa es blanda y está entretejida de pequeños vasos sanguí- 
neos y nerviecillos. El esmalte, en su mayor parte constituido por cal- 
cio, es inanimado. Estos eran el yo y el ello de los que tenía que 
ocuparse la psicodoncia. El yo, duro y sin vida, recubría el ello cálido 
y pulsante; protegiéndolo y cobijándolo. 
Eigenvalue, embelesado por el brillo apagado del titanio, meditó 
la fantasía de Stencil (pensando en ella con consciente esfuerzo como 
amalgama distal: una aleación del flujo y fulgor ilusorios del mercu- 
rio con la verdad pura del oro o la plata, rellenando una fractura del 
esmalte protector, lejos de la raíz). 
Las cavidades de los dientes se producen por buenas razones, re- 
flexionó Eigenvalue. Pero incluso cuando existen varias por diente, no 
hay en ello ninguna organización consciente contra la vida de la 
pulpa, no hay conspiración. Y sin embargo tenemos hombres como 
Stencil que se sienten impedidos para andar por ahí agrupando las ca- 
ries aleatorias del mundo y convirtiéndolas en cábalas. 
El intercomunicador osciló suavemente. «Mr. Stencil», dijo. ¿Cuál 
iba a ser esta vez el pretexto? Había utilizado ya tres citas para lim- 
piarse los dientes. Cortés y desenvuelto, el doctor Eigenvalue entró en 
la sala de espera de los clientes particulares. Stencil, vacilante, se le- 
vantó para saludarle. 
—¿Dolor? —sugirió solícito el médico. 
—Los dientes están perfectamente —comenzó Stencil—. Tienen que 
hablar. Tienen que dejar los dos la comedia. 
Tras su mesa de despacho, en la consulta, Eigenvalue dijo: 
—Es usted un mal detective y un peor espía. 
—No se trata de espionaje —protestó Stencil—, pero la situación es 
intolerable —un término que había aprendido de su padre—. Están 
abandonando la Patrulla Anticaimán. Poco a poco, como para no lla- 
mar la atención. 
164 


—¿Cree usted haberlos asustado? 
—Por favor. —El hombre tenía un color ceniciento. Sacó una pipa 
y Una petaca, y se puso a prepararla dejando caer tabaco sobre la al- 
fombra que cubría todo el suelo. 
—Me habló usted de la Patrulla Anticaimán —dijo Eigenvalue— 
presentándola humorísticamente. Un tema de conversación interesante 
mientras mi higienista se ocupaba de su boca. ¿Esperaba usted que a 
ella le temblaran las manos? ¿O que yo me pusiera pálido como la 
cera? Si se hubiera tratado de mí, con el torno en la mano, una reac- 
ción de culpabilidad semejante podría haber sido muy, muy desagra- 
dable. —Stencil había llenado la pipa y estaba encendiéndola—. De al- 
gún sitio ha sacado usted la idea de que estoy familiarizado con los 
detalles de una conspiración. En el mundo que usted habita, míster 
Stencil, cualquier agregado de fenómenos puede constituir una cons- 
piración. Así pues, no cabe duda de que su sospecha es correcta. Pero 
¿por qué consultarme a mí? ¿Por qué no consulta la Enciclopedia Bri- 
tánica? Sabe más que yo de cualquier fenómeno que pueda despertar 
su interés. Á menos, claro está, que tenga usted curiosidad por la 
odontología. —Qué débil parecía allí sentado. ¿Qué edad tenía? Cin- 
cuenta y cinco. Y representaba setenta. Mientras que Eigenvalue, 
aproximadamente de su misma edad, representaba treinta y ocho. Y 
se sentía joven—. ¿Qué campo? —preguntó en tono divertido—. ¿Pere- 
doncia, cirugía bucal, ortodoncia? ¿Prótesis? 
—Suponga que fuera prótesis —dijo cogiendo a Eigenvalue por sor- 
presa. 
Stencil estaba formando una cortina protectora de aromático humo 
de pipa, para permanecer inexcrutable detrás de ella. Pero, de algún 
modo, su voz había recuperado el aplomo en cierta medida. 
—Venga —dijo Eigenvalue. 
Entraron en una sala de la parte posterior, en la que estaba 
el museo. Había allí unos fórceps que una vez utilizara Fauchard; 
una primera edición de El cirujano dentista, París, 1728; una silla en 
la que se habían sentado pacientes de Chapin Aaron Harris; un la- 
drillo de uno de los primeros edificios de la Escuela de Cirugía 
Dental de Baltimore. Eigenvalue condujo a Stencil hasta la caja de 
caoba. 
—¿De quién es? —dijo Stencil mirando los dientes. 
—Como el príncipe de la Cenicienta —sonrió Eigenvalue—, todavía 
estoy buscando la mandíbula adecuada. 
—Y Stencil, posiblemente. Ella podría llevar una semejante. 
—Los he hecho yo —dijo Eigenvalue—. Nadie a quien usted pueda 
165 


andar buscando los ha visto jamás. Tan sólo usted, yo y unos cuantos 
privilegiados más los han visto. 
—¿Y cómo puede saberlo Stencil? 
—¿Que estoy diciendo la verdad? Vamos, míster Stencil. 
La dentadura falsa de la caja también sonrió, centelleando como si 
quisiera hacer un reproche. 
De vuelta en el despacho, Eigenvalue, para ver qué podía ver, in- 
quirió: 
—Así pues, ¿quién es V.? 
Pero el tono conversacional no cogió a Stencil de improviso; no 
pareció sorprenderle que el dentista conociera su obsesión. 
—La psicodoncia tiene sus secretos y también los tiene Stencil 
—contestó Stencil—. Y, lo que es más importante, también los tiene V. 
Ella no le ha dado más que el pobre esqueleto de un dossier. La ma- 
yor parte de lo que él posee son deducciones. No sabe quién es ni 
qué es ella. Está tratando de averiguarlo. Como legado de su padre. 
Afuera la tarde se encrespaba con sólo un vientecillo que la mo- 
viera. Las palabras de Stencil parecían caer insustanciales en el interior 
de un cubo no más ancho que la mesa del despacho de Eigenvalue. 
El dentista guardó silencio mientras Stencil le contaba cómo había 
llegado su padre a oír hablar de la muchacha llamada V. Cuando 
hubo terminado, Eigenvalue dijo: 
—Y usted prosiguió, naturalmente. Investigación in situ. 
—Sí. Pero apenas encontró más de lo que Stencil le ha dicho. 
Efectivamente era así. Tan sólo hacía unos veranos que Florencia 
se había visto atestada por los mismos turistas que a principios de si- 
glo. Pero V., quienquiera que fuese, debía de haber sido absorbida por 
los aéreos espacios renacentistas de aquella ciudad, incorporada a la 
tela de cualquiera de entre un millar de grandes cuadros, a juzgar por 
cuanto Stencil pudo determinar. Había descubierto, no obstante, lo 
que era pertinente respecto a su finalidad: que había tenido relación, 
aunque quizá sólo de una manera tangencial, con una de esas grandes 
conspiraciones o anticipos de Armagedón que parecían haber cauti- 
vado a todas las sensibilidades diplomáticas en los días que precedie- 
ron a la Gran Guerra. V. y una conspiración. Su particular forma go- 
bernada únicamente por los accidentes de superficie de la historia en 
aquel momento. 
Quizá la historia en este siglo, pensó Eigenvalue, presenta en la 
estructura de su tejido unos pliegues de forma tal que si se está si- 
tuado, como parecía estarlo Stencil, en el fondo de uno de los plie- 
gues, resulta imposible determinar la urdimbre, trama o dibujo de 
166 


cualquier otro punto. Sin embargo, en virtud de la existencia en un 
pliegue, se establece la hipótesis de que existen otros, compartimen- 
tados en forma de ciclos sinuosos cada uno de los cuales llega a asu- 
mir mayor importancia que la propia ondulación y destruye cualquier 
tipo de continuidad. Así ocurre que nos encanten los divertidos au- 
tomóviles de los años treinta, las curiosas modas de los veinte, los pe- 
culiares hábitos morales de nuestros abuelos. Ponemos en escena y 
acudimos a ver comedias musicales sobre ellos y leemos hasta hacer- 
nos una falsa memoria, una pseudonostalgia de lo que fueron. Esta- 
mos, en consecuencia, perdidos para cualquier sentido de una tradi- 
ción continua. Quizá si viviéramos en una cresta las cosas serían 
diferentes. Podríamos, cuando menos, ver. 
2 
En abril de 1899 el joven Evan Godolphin, chiflado con la pri- 
mavera y marcándose un traje demasiado estético para un muchacho 
tan gordo, entró pavoneándose en Florencia. Camuflado por un her- 
moso chaparrón con sol que descargó sobre la ciudad a las tres de la 
tarde, su cara tenía el color de un pastel de cerdo recién sacado del 
horno y resultaba igual de poco comprometida. Apeándose en la Sta- 
zione Centrale hizo señas con su paraguas de seda rojo cereza a un 
coche de alquiler descubierto, le dio con voz tonante la dirección de 
su hotel a un agente de equipajes de Cook y, con un desmayado en- 
trechat deux y un jolly-ho dirigido a nadie en particular, subió al coche 
y fue conducido cantando alegremente Via dei Panzani abajo. Había 
venido para reunirse con su viejo padre, el capitán Hugh, de la So- 
ciété de Géographie y explorador del Antártico. Al menos ésa era la 
razón aducida. Pero él era esa clase de ser inútil que no necesita ra- 
zón alguna para ninguna cosa, palpable o no. La familia le llamaba 
Evan el Tonto. A la recíproca, en sus momentos más frívolos, Evan 
se refería al resto de los Godolphin llamándolos el Establishment. Pero, 
como en todas las demás cosas que decía, no había ningún rencor en 
esto: en su adolescencia miraba horrorizado al Fat Boy de Dickens 
como un desafío a su fe en que todos los chicos gordos son buenos 
tipos por naturaleza; y, en consecuencia, puso tanto empeño en con- 
tradecir ese insulto al linaje obeso como el que ponía en ser un inú- 
til. Pues, a pesar de las protestas en contrario del Establishment, la imu- 
167 


tilidad no le resultaba fácil a Evan. Aunque apreciaba a su padre, no 
era lo que se dice un conservador; pues desde que tenía uso de razón 
había trabajado a la sombra del capitán Hugh, héroe del Imperio, re- 
sistiéndose a cualquier impulso irresistible por alcanzar la gloria que 
hubiera podido llevar implícito para él el nombre de Godolphin. Pero 
ésta era una característica adquirida con la edad, y Evan era dema- 
siado buen muchacho para no cambiar con el siglo. Había acariciado 
durante algún tiempo la idea de conseguir un despacho y hacerse a 
la mar; no para seguir los pasos de su viejo padre, sino simplemente 
para librarse del Establishment. Sus murmullos de adolescente en tiem- 
pos de tensión familiar eran sílabas piadosas, exóticas: Bahrein, Dar- 
es-Salaam, Samarang. Pero en su segundo año en Dartmouth, le ex- 
pulsaron por dirigir un grupo nihilista llamado la Liga del Amanecer 
Rojo, cuyo método de acelerar la revolución consistía en celebrar reu- 
niones de alboroto y borrachera debajo de la ventana del comodoro. 
En un intento guiado por la desesperación colectiva, la familia le ex- 
patrió al continente, con la esperanza de que quizá montara alguna 
travesura lo suficientemente dañina como para que la sociedad le 
apartara en una prisión extranjera. 
En Deauville, mientras se recuperaba de dos meses de afable liber- 
tinaje en París, volvía una noche a su hotel con 17.000 francos en su 
haber y sintiendo gratitud hacia un criollo llamado Cher Ballon, 
cuando encontró un telegrama del capitán Hugh que decía: «Oigo que 
te han despachado. Si necesitas a alguien con quien hablar estaré en 
Piazza della Signoria, 5 octavo piso. Me gustaría mucho verte, hijo. 
Imprudente decir demasiado en telegrama. Vheissu. Entiendes. PA- 
DRE». 
Vheissu, naturalmente. Una llamada que no podía ignorar, 
Vheissu. Entendía. ¿No había sido su único nexo desde hacía más 
tiempo del que Evan podía recordar? ¿No había ocupado un lugar 
preeminente en su catálogo de regiones foráneas en las que el Esta- 
blishment carecía de poder? Era algo que, que él supiera, únicamente 
Evan compartía con su padre, aun cuando había dejado de creer en 
la existencia de aquel sitio hacia la edad de dieciséis años. Su primera 
impresión al leer el cable —que por fin el capitán Hugh estaba senil, 
o desvariaba o ambas cosas— dejó pronto paso a una opinión más ca- 
ritativa. Quizá, razonó Evan, su reciente expedición al Sur había sido 
demasiado para el viejo muchacho. Pero de camino hacia Pisa, Evan 
empezó por último a sentirse inquieto por el tono que tenía la cosa. 
Ultimamente había dado en examinar todo lo que estuviera impreso 
—menús, horarios de ferrocarril, carteles de anuncios— tratando de 
168 


captar sus calidades literarias; pertenecía a una generación de jóvenes 
que habían dejado de llamar «pater» a sus padres por una comprensi- 
ble confusión con el autor de The Renaissance, y era sensible a cosas 
tales como el tono. Y el telegrama tenía un je ne sais quoi de sinistre 
que le hacía sentir estremecimientos que le recorrían la espina dorsal. 
La imaginación se le desbordaba. Imprudente decir demasiado en te- 
legrama: imitaciones de complot, un imponente y misterioso enigma 
en combinación con esa llamada a su única posesión común. Cual- 
quiera de los dos aspectos hubiera hecho por sí solo que Evan se sin- 
tiera avergonzado: avergonzado ante alucinaciones propias de una no- 
vela de espionaje, y aún más penosamente avergonzado por un 
intento relacionado con algo que debería haber existido, pero que no 
existía, que se basaba únicamente en el hecho de compartir hacía mu- 
cho tiempo una historia de cabecera. Pero las dos cosas juntas eran 
como una discusión de caballos capaces de constituir un todo al que 
se llegaba mediante alguna operación más extraña que una simple adi- 
ción de las partes. 
Vería a su padre. A pesar del corazón errático, del paraguas color 
cereza, de la alocada vestimenta. ¿Tenía la rebelión metida en la san- 
gre? Nunca había estado lo suficientemente preocupado como para 
preguntárselo. Por descontado que la Liga del Amanecer Rojo no ha- 
bía sido más que una alegre diversión; no podía aún ponerse serio 
con respecto a la política. Pero la generación mayor le producía una 
poderosa impaciencia, que viene a ser casi lo mismo que una rebelión 
abierta. Le aburría cada vez más el parloteo en torno al Imperio con- 
forme se esforzaba por ir saliendo de la adolescencia, por abandonar- 
la como la piel de muda de la serpiente; eludía cualquier alusión a la 
gloria como se huye ante el sonido de la campanilla de un leproso. 
China, el Sudán, las Indias Orientales, Vheissu, habían cumplido su 
función. le habían proporcionado una esfera de influencia aproxima- 
damente congruente con la de su cráneo, sus privadas colonias de la 
imaginación, cuyas fronteras eran defendidas sólidamente contra las 
incursiones o depredaciones del Establishment. Quería que le dejaran en 
paz, que le dejaran ser permanentemente «un inútil» a su modo, y de- 
fendía esa integridad de tonto hasta el último perezoso latido de su 
corazón. 
El coche se echó a la izquierda, cruzando los raíles del tranvía con 
dos sacudidas que hacían entrechocar los huesos, y luego volvió a tor- 
cer a la derecha para meterse por Via dei Vecchietti. Evan sacudió 
cuatro dedos en el aire y lanzó un juramento dirigido al cochero, que 
sonrió embelesado. Un tranvía se les acercaba por detrás con sonido 
169 


alegre; se puso a su altura. Evan volvió la cabeza y vio a una joven- 
cita con un vestido de cotonía parpadeando hacia él con enormes 
ojos. 
—Signorina —gritó—, ah, brava fanciulla, sei tu inglesa? 
La muchacha se sonrojó y se puso a estudiar el bordado de su 
sombrilla. Evan se puso en pie sobre el asiento del coche, adoptando 
posturas y haciendo gestos, comenzó a cantar «Deh, vieni alla fines- 
tra» de Don Giovanni. Tanto si entendía el italiano como si no, la 
canción tuvo un efecto negativo: se retiró de la ventana y se ocultó 
entre una multitud de italianos que ocupaban el pasillo central. El co- 
chero de Evan escogió ese preciso momento para fustigar a los caba- 
llos haciendo que emprendieran un galope y el coche atravesó de 
nuevo los raíles, por delante del tranvía. Evan, que seguía cantando, 
perdió el equilibrio y estuvo a punto de caer afuera por encima del 
lateral del carruaje. Se las apañó para agarrarse, con un brazo cris- 
pado, a la parte superior del pesebrón y, tras debatirse desangelada- 
mente, meterse de nuevo en el coche. Habían llegado entre tanto a 
Via Pecori. Volvió la cabeza y pudo ver a la muchacha que se apeaba 
del tranvía. Dio un suspiro mientras el coche, dando botes, dejaba 
atrás el Campanile de Giotto. Seguía preguntándose si la muchacha 
sería inglesa. 
3 
Delante de una cantina del Ponte Vecchio estaban sentados el síg- 
nor Mantissa y su cómplice, un calabrés de aspecto miserable llamado 
Cesare. Los dos estaban bebiendo vino de Broglio y se sentían desgra- 
ciados. Mientras llovía se le había ocurrido a Cesare la idea de que 
era un barco de vapor. Ahora que la lluvia no era ya más que una 
ligera llovizna, los turistas ingleses comenzaban a salir de nuevo de las 
tiendas que bordeaban el puente y Cesare anunciaba su descubri- 
miento a cuantos oídos estaban a su alcance. Para reforzar la ilusión 
emitía pequeñas explosiones por la boca de la botella de vino. 
—Tut, tut —hacía—. Vaporetto, io. 
El sígnor Mantissa no prestaba atención. Su metro cincuenta y 
nueve descansaba anguloso sobre la silla plegable, um cuerpo pe- 
queño, bien obrado y de algún modo precioso, como si fuera la crea- 
ción olvidada de algún orfebre —incluso de Cellini— envuelta en este 
170 


momento en sarga oscura y a la espera de ser sacada a subasta. Sus 
ojos estaban rayados y ribeteados por el rosáceo de lo que parecían 
años de lamentación. La luz del sol, el andar jactancioso por delante 
del Arno, o por delante de los frontispicios de las tiendas, fracturados 
en espectros por la lluvia, parecían enredarse o alojarse en su pelo, ce- 
jas, bigote rubios, convirtiendo aquel rostro en una máscara de éxtasis 
inaccesible, en contradicción con las cuencas de los ojos, tristes y can- 
sados. Uno se sentía inevitablemente empujado de nuevo hacia esos 
ojos, por más que se hubiera uno demorado en el resto de la cara: 
cualquier guía del visitante del sígmor Mantissa los señalaría con un as- 
terisco denotando un interés especial. Aunque no ofrecían ninguna 
clave para su enigma; pues reflejaban una tristeza en libre flotación, 
desenfocada, indeterminada: una mujer, pensaría en un primer mo- 
mento el turista casual, y estaría casi convencido de ello hasta que, 
una luz más católica que aparecía y desaparecía en una red de vasos 
capilares, hiciera que no se sintiese tan seguro. ¿Qué era, pues? Quizá 
política. Pensando en el Mazzini de dulces ojos, con sus radiantes 
sueños, el observador percibiría una sensación de fragilidad, un libe- 
ral-poeta. Pero si perseveraba suficientemente en la observación del 
plasma que había detrás de esos ojos, pronto recorrería todas las 
permutaciones del dolor a la moda —problemas económicos, salud de- 
clinante, fe destruida, traición, impotencia, desconcierto— hasta que fi- 
nalmente clarease en la mente de nuestro turista que en definitiva no 
había estado asistiendo a ningún velatorio: antes bien a un festival del 
infortunio que se extendía por toda la calle en el que ninguna barraca 
era igual a la otra, ninguna instalación exhibía nada lo bastante sólido 
como para merecer detenerse ante ello. 
La razón resultaba obvia y decepcionante: sencillamente que el 
signor Mantissa había pasado por todas aquellas experiencias, que cada 
barraca era una muestra permanente en memoria de algún momento 
de su vida en el que había habido una rubia costurera de Lyon, o un 
complot abortado para pasar tabaco de contrabando a través de los 
Pirineos, o un intento de asesinato menor en Belgrado. Todos estos 
reveses habían tenido lugar, habían sido registrados: y él le había asig- 
nado a cada uno un peso igual, no había aprendido nada de ninguno 
de ellos, salvo que volverían a producirse. Como Maquiavelo, estaba 
en el exilio y le asaltaban sombras de periodicidad y decadencia. Me- 
ditaba inquebrantado junto al río sereno del pesimismo italiano, y to- 
dos los hombres eran corruptos: la historia continuaría recapitulan- 
do los mismos esquemas. Muy rara vez había un informe sobre él, 
por donde quiera que anduviesen sus pequeños y ligeros pies. No pa- 
171 


recía preocuparle a nadie entre las autoridades. Formaba parte de ese 
círculo interno de profetas desarraigados cuya visión tan sólo se nu- 
blaba alguna vez a consecuencia de una lágrima ocasional y cuyo ani- 
llo exterior tocaba tangencialmente a otros anillos que incluían, desde 
los Decadentes de Inglaterra y Francia, a la Generación del 98 en Es- 
paña, para los que el continente europeo era como una galería con la 
que uno está familiarizado pero de la que hace tiempo se ha cansado, 
útil únicamente ya como refugio de la lluvia, o de alguna oscura pes- 
tilencia. 
Cesare echó un trago de la botella de vino y cantó: 
Il piove, dolor mia 
Ed anch'o piango... 
—No —dijo el signor Mantissa, rechazando con un ademán la bo- 
tella—. No bebo más hasta que él llegue. 
—Hay dos damas inglesas —gritó Cesare—. Cantaré para ellas. 
—Por amor de Dios... 
Vedi, donna vezzosa, questo poveretto, 
Sempre cantante d'amore come... 
—¿Es que no puedes callarte? 
—...un vaporetto. —Triunfalmente lanzó una nota de cien ciclos que 
atravesó el Ponte Vecchio. Las inglesas se estremecieron y continua- 
ron su camino. 
Después de un rato, el signor Mantissa se agachó y sacó de debajo 
de su silla una nueva botella de vino. 
—Aquí está el Gaucho —dijo. 
Un individuo alto y pesado con un sombrero de fieltro de ala an- 
cha se había inclinado sobre ellos parpadeando con curiosidad. 
El signor Mantissa, mordiéndose el pulgar de puro irritado contra 
Cesare, encontró un sacacorchos, sujetó la botella entre las rodillas y 
sacó el tapón. El Gaucho se sentó a horcajadas en una silla y echó un 
largo trago de la botella de vino. 
—Es Broglio —dijo el signor Mantissa—, del mejor. 
El Gaucho jugueteó distraídamente con el ala del sombrero. Luego 
rompió a decir: 
—Soy un hombre de acción, sigmor, y no me gusta perder el 
tiempo. Állora. Vamos al grano. He estado pensando en su plan. No 
le pedí detalles la última noche. Detesto los detalles. Tal como estaba 
la cosa, los pocos que usted me dio eran superfluos. Siento tener que 
172 


decirle que tengo muchas objeciones que hacer. Es demasiado sutil. 
Hay demasiadas cosas que pueden salir mal. ¿Cuánta gente está en el 
ajo hasta el momento? Usted, yo y este patán. —Cesare sonrió alegre- 
mente—. Sobran dos. Debería haberlo hecho usted solo. Y ha hablado 
usted de que se proponía sobornar a uno de los guardianes. Eso ha- 
rían cuatro. ¿A cuántos más habrá que pagar para tranquilizar la con- 
ciencia? ¿Hay posibilidad de que alguien pueda vendernos a los gmar- 
die antes de que esté terminado este maldito asunto? 
El síignor Mantissa bebió, se enjugó el bigote, sonrió penosamente. 
—Cesare puede establecer los contactos necesarios —protestó—. Está 
por debajo de toda sospecha: nadie repara en él. La gabarra para 
ir por el río hasta Pisa, el barco desde allí hasta Niza ¿quién iba a 
arreglar esto sino...? 
—Usted, amigo mío —dijo el Gaucho amenazadoramente, pin- 
chando a Mantissa en las costillas con la punta del sacacorchos—. Us- 
ted, solo. ¿Hace falta regatear el precio con los capitanes de gabarras 
y barcos? No: lo único que hace falta es subir a bordo, embarcar 
clandestinamente. A partir de ahí, impóngase. Sea un hombre. Si la 
persona responsable pone inconvenientes... —Giró el sacacorchos sal- 
vajemente, enrollando varios centímetros cuadrados de la camisa de 
lino blanco del síigmor Mantissa—. Capisci? 
El síignor Mantissa, clavado como una mariposa, agitó los brazos, 
gesticuló, sacudió la dorada cabeza. 
—Certo io —consiguió por último decir—, desde luego, signor com- 
mendatore, para la mentalidad militar... acción directa, desde luego... 
pero en una cuestión tan delicada... 
—¡Bah! 
El Gaucho deslió el sacacorchos, se sentó mirando intensamente al 
signor Mantissa. Había cesado la lluvia, se ponía el sol. El puente es- 
taba atestado de turistas que volvían a sus hoteles en el Lungarno. 
Cesare los contemplaba con expresión bondadosa. Los tres estaban 
sentados, en silencio, hasta que el Gaucho comenzó a hablar, con 
calma pero con contenida pasión. 
—El año pasado en Venezuela no fue como esto. En ningún sitio 
de América fue así. No hubo jugarretas, ni maniobras complicadas. El 
conflicto era simple: queríamos la libertad y ellos no querían que 
la consiguiésemos. Libertad o esclavitud, mi amigo jesuita, tan sólo 
dos palabras. No hacía falta ninguna de sus frases de más, de sus pan- 
fletos, no hacía falta andar moralizando como ustedes ni escribir en- 
sayos sobre la justicia política. Sabíamos dónde estábamos y dónde 
estaríamos un día. Y cuando llegó la hora de luchar fuimos exacta- 
173 


mente igual de directos. Usted piensa que está siendo maquiavélico 
con todas esas tácticas ingeniosas. Le oyó usted hablar una vez del 
león y el zorro y ahora su tortuoso cerebro sólo puede ver al zorro. 
¿Qué ha sido de la fuerza, la agresividad, la natural nobleza del león? 
¿Qué clase de época es ésta en la que un hombre se convierte en 
enemigo de uno sólo cuando uno está vuelto de espaldas? 
El signor Mantissa había recuperado algo de su compostura. 
—Hace falta desde luego contar con los dos —dijo en tono conci- 
liador—. Por eso es por lo que le elegí a usted como colaborador, 
commendatore. Usted es el león, yo... —con humildad— un zorrito muy 
pequeño. 
—Y él es el cerdo —rugió el Gaucho, palmeando a Cesare en el 
hombro—. ¡Bravo! Un hermoso cuadro. 
—Cerdo —dijo alegre Cesare echando mano a la botella de vino. 
—No más —dijo el Gaucho—. Aquí el sígnor se ha tomado la mo- 
lestia de construirnos a todos un castillo de naipes. Por mucho que 
me disguste vivir en él no voy a permitir que tu aliento de borracho 
perdido lo derrumbe con charlas indiscretas —se volvió al sígnor Man- 
tissa—. No —prosiguió—, no es usted un maquiavélico verdadero. Ma- 
quiavelo fue un apóstol de la libertad para todos los hombres. ¿Quién 
puede leer el último capítulo de 1/1 Principe y poner en duda su deseo 
de una Italia republicana y unida? Justo ahí enfrente —señaló en di- 
rección a la margen izquierda, al crepúsculo— ...vivió y sufrió bajo los 
Medici. Ellos eran los zorros, y los odiaba. Su exhortación final es en 
favor de un león, una encarnación del poder, que surgiera en Italia y 
enterrase de una vez por todas a todos los zorros. Su moralidad era 
tan sencilla y honesta como la mía y la de mis camaradas en Suda- 
mérica. Y ahora, bajo su bandera, pretende usted perpetuar la detes- 
table astucia de los Medici, de quienes suprimieron la libertad en esta 
misma ciudad durante tanto tiempo. Estoy deshonrado irrevocable- 
mente, por el mero hecho de haber entrado en relación con usted. 
—Si... —nuevamente la sonrisa penosa— si el commendatore tiene 
quizá un plan alternativo, nos alegraría mucho... 
—Naturalmente que hay otro plan —replicó el Gaucho—, el único 
plan. Veamos ¿tiene usted un mapa? —Con impaciencia el signor Man- 
tissa se sacó de un bolsillo interior un diagrama doblado, dibujado a 
lápiz. El Gaucho lo examinó con desgana—. Así que éstos son los U£ 
fizi —dijo—. Nunca he estado dentro de ese sitio. Supongo que tendré 
que visitarlo para tantear el terreno. ¿Y dónde está el objetivo? 
El signor Mantissa señaló la esquina izquierda inferior. 
—La Sala de Lorenzo Mónaco —dijo—. Aquí, mire. Ya he conse- 
174 


guido que me hagan una llave para la entrada principal. Tres corre- 
dores principales: este, oeste y uno pequeño en el sur que los co- 
necta. Desde el corredor occidental, número tres, entramos en otro 
más pequeño aquí, señalado «Ritratti diversi». Al final, a la derecha, 
hay una única entrada a la galería. Está colgada en el muro occi- 
dental. 
—Una única entrada que es también una única salida —dijo el 
Gaucho—. Mal asunto. Un callejón sin salida. Y para salir del edifi- 
cio hay que volver a hacer todo el recorrido hacia atrás por todo el 
corredor oriental hasta los escalones que dan a la Piazza della Sig- 
noria. 
—Hay un ascensor —dijo el sigmor Mantissa— que lleva a un pasa- 
dizo por el que se sale al Palazzo Vecchio. 
—Un ascensor —se mofó el Gaucho—. Más o menos lo que espe- 
raba de usted —se inclinó hacia adelante, descubriendo los dien- 
tes—. Propone usted cometer un acto de imbecilidad suprema recorrien- 
do todo un corredor de arriba abajo, pasando luego a todo lo largo 
de otro, tomando un tercero hasta la mitad y otro más que va a de- 
sembocar en un culo de saco, para luego volver a salir por el mismo 
camino por el que ha entrado. Una distancia de... —midió rápida- 
mente— unos seiscientos metros, con vigilantes dispuestos a saltar so- 
bre uno cada vez que uno sale de una galería o dobla una esquina. 
Pero ni siquiera esto es bastante encerrona para usted. Tiene usted que 
tomar un ascensor. 
—Y además —añadió Cesare—, es tan grande... 
El Gaucho apretó un puño. 
—¿Cómo de grande? 
—Unos ciento setenta y cinco centímetros por doscientos setenta y 
nueve —admitió el signor Mantissa. 
—Capo di minghe! —El Gaucho se echó para atrás en la silla y sa- 
cudió la cabeza. Con evidente esfuerzo para controlar su tempera- 
mento, se dirigió al sígnor Mantissa—. Yo no soy bajo de estatura —ex- 
plicó pacientemente—. De hecho soy bastante alto. Y ancho. Tengo la 
contextura de un león. Quizá sea un rasgo racial. Procedo del norte y 
puede que corra por mis venas algo de sangre tudesca. Los Tedeschi 
son más altos que las razas latinas. Más altos y más anchos. Quizá al- 
gún día este cuerpo eche grasas, pero por ahora es todo músculo. En 
fin. Soy grande, non e vero? Bien. Pues déjeme informarle... —la voz 
aumentando en violento crescendo— que habrá sitio bastante bajo 
su condenado Botticelli, para mí y para la puta más gorda de Floren- 
cia, con sitio de sobra aún para que la elefanta de su madre hiciese 
175 


de chaperon. ¿Cómo demonios va usted a recorrer trescientos metros 
con una cosa así? ¿Piensa escondérselo en el bolsillo? 
—Tranquilo, commendatore —rogó el signor Mantissa—. Podría escu- 
charnos alguien. Es un detalle, se lo aseguro. Se ha previsto. El flo- 
rista al que Cesare fue a ver anoche... 
—Florista. Florista: ha puesto usted en antecedentes a un florista. 
¿No le contentaría más publicar sus intenciones en la prensa de la 
tarde? 
—Pero no hay peligro con él. No hace más que proporcionarnos 
el árbol. 
—¡El árbol! 
—El árbol de Judas. Pequeño: unos cuatro metros, no más alto. 
Cesare ha estado trabajando toda la mañana, vaciando el tronco. 
De modo que tendremos que ejecutar nuestro plan enseguida, antes de 
que se marchiten las flores color púrpura. 
—Perdone lo que puede que sea mi imbecilidad supina —dijo el 
Gaucho— pero tal como lo entiendo ¿intenta usted enrollar el Naci- 
miento de Venus, esconderlo en el tronco hueco de un árbol de Judas, 
transportarlo unos trescientos metros, pasando por delante de un 
ejército de vigilantes que pronto se habrán dado cuenta de su desa- 
parición y sacarlo a la Piazza della Signoria, donde presumiblemente 
se perderá usted entre la multitud? 
—Exactamente. Al atardecer será la mejor hora... 
—AÁ rivederci. 
El síignor Mantissa se puso en pie. 
—Le ruego, commendatore —gritó—. Aspetti, Cesare y yo nos disfra- 
zaremos de obreros ¿comprende? Están cambiando la decoración de 
los Uffizi, no tendrá nada de extraño... 
—Perdóneme —dijo el Gaucho— están los dos locos. 
—Pero su colaboración es esencial. Necesitamos un león, alguien 
diestro en tácticas militares, en estrategia... 
—Muy bien —el Gaucho se volvió atrás sobre sus pasos y sobresa- 
lía ostentosamente sobre el síignor Mantissa—. Sugiero esto: la Sala de 
Lorenzo Mónaco tiene ventanas ¿no es cierto? 
—Con gruesos barrotes. 
—No importa. Una bomba, una bomba pequeña, que yo propor- 
cionaré. Á quienquiera que intente inmiscuirse se le elimina por la 
fuerza. La ventana nos permitirá salir junto a la Posta Centrale. ¿Su 
cita con la gabarra? 
—Bajo el Ponte San Trinita. 
—Unos cuatrocientos o quinientos metros más arriba del Lun- 
176 


garno. Podemos requisar un carruaje. Que la gabarra espere esta no- 
che a medianoche. Esta es mi propuesta. La toma o la deja. Estaré en 
los Uffizi hasta la hora de la cena, reconociendo el terreno. Desde esa 
hora hasta las nueve, en casa fabricando la bomba. Después en la de 
Scheissvogel, el birriere. Espero la contestación a las diez. 
—Pero el árbol, commendatore. Ha costado cerca de doscientas liras. 
—Al cuerno con el árbol —el Gaucho dio media vuelta con viveza 
y se alejó a grandes pasos en dirección a la orilla derecha. 
El sol asomaba aún sobre el Arno. Sus rayos teñían el líquido que 
se acumulaba en los ojos del szgror Mantissa de un rojo pálido, como 
si le estuviera rebosando el vino que había bebido, aguado con lágri- 
mas. 
Cesare dejó caer un brazo consolador en torno a los delgados 
hombros del síignor Mantissa. 
—Saldrá bien —dijo—. El Gaucho es un bárbaro. Ha estado dema- 
siado tiempo en la jungla. No comprende. 
—¡Es tan bella! —suspiró el síignor Mantissa. 
—Davvero. También yo la amo. Somos camaradas en el amor. 
El sígnor Mantissa no contestó. Al cabo de un rato alcanzó la bo- 
tella. 
4 
Miss Victoria Wren, hasta hace poco vecina de Lardwick-inthe-Fen, 
Yorkshire, recientemente autoproclamada ciudadana del mundo, se 
arrodillaba con devoción en el banco frontal de una iglesia situada al 
lado de Via dello Studio. Estaba haciendo un acto de contrición. Una 
hora antes, en Via dei Vecchietti, había tenido pensamientos impuros 
mientras contemplaba a un muchacho inglés gordo hacer cabriolas en 
un coche de alquiler; en este momento sentía de corazón haber te- 
nido tales pensamientos. A los diecinueve años ya se había apuntado 
un enredo serio: el otoño anterior, en El Cairo, había seducido a un 
tal Goodfellow, un agente del Foreign Office británico. Tal es la ca- 
pacidad de recuperación de los jóvenes, que su cara ya estaba olvi- 
dada. Después ambos se habían apresurado a echar la culpa de su 
desfloración a las violentas emociones que surgen en toda situación 
internacional tensa (esto había sido a raíz de la crisis de Fashoda). 
Ahora, seis o siete meses más tarde, hallaba difícil determinar hasta 
177 


qué punto lo había verdaderamente planeado o en qué medida la si- 
tuación se escapó de su control. La laison fue descubierta en su mo- 
mento por su padre viudo, Sir Alastair, con quien viajaban ella y su 
hermana Mildred. Hubo palabras, sollozos, amenazas, insultos una 
tardecilla, bajo los árboles del jardín de Ezbekiyeh, con la pequeña 
Mildred contemplándolo todo asustada y llorosa, mientras Dios sabe 
qué cicatrices le quedaban grabadas. Al final Victoria puso término a 
la escena con un adiós glacial y el voto de no retornar jamás a Ingla- 
terra; Sir Alastair asintió con la cabeza y tomó a Mildred de la mano. 
Ninguno de ellos volvieron la cabeza. 
Después de aquello, la manera de ganarse la vida estaba al alcance 
de la mano. Mediante el prudente ahorro amasó unas cuatrocientas 
libras esterlinas procedentes de un mercader de vinos de Antibes, 
un teniente de caballería polaco en Atenas, un marchand en Roma, se 
encontraba actualmente en Florencia para negociar la adquisición de 
un pequeño establecimiento de modas en la orilla izquierda. Joven se- 
ñora de empresa, se descubrió adoptando convicciones políticas, co- 
menzó a detestar a los anarquistas, a la Fabian Society, incluso al Earl 
of Rosebery. A partir de su decimoctavo aniversario llevaba a cuestas 
una cierta inocencia como se lleva un cirio de tres cuartos, guardando 
la llama bajo una mano sin anillos, blanda todavía de grasa infantil, 
redimida de toda mácula por sus ojos cándidos, una boca pequeña y 
un cuerpo de muchacho totalmente honesto como cualquier acto de 
contrición. Así estaba ahora, arrodillada, sin más ornamento que una 
peineta de marfil que brillaba entre la abundancia plausiblemente in- 
glesa de su pelo castaño. Una peineta de marfil pentadentada, cuya 
forma era la de cinco crucificados, todos ellos compartiendo al menos 
un brazo en común. Ninguno de ellos era una figura religiosa: eran 
soldados del Ejército británico. Había encontrado la peineta en uno 
de los bazares de El Cairo. Había sido al parecer tallada a mano por 
un tal Fuzzy-Wuzzy, un artesano entre los mahdistas, en conmemo- 
ración de las crucifixiones del 83 que se produjeron al este de la si- 
tiada ciudad de Jartum. Sus motivos para comprarla puede que fueran 
tan instintivos y poco complejos como los que inducen a cualquier 
muchacha a elegir un vestido o adorno de determinado color y forma. 
Ahora bien, no consideraba que el tiempo que había estado con 
Goodfellow o con los tres que le habían sucedido hubiera sido peca- 
minoso: tan sólo se acordaba de Goodfellow por el mero hecho de 
haber sido el primero. No es que su particular y extrema rama del ca- 
tolicismo que ella profesaba condonara sin más lo que la Iglesia en su 
conjunto tenía por pecado: era más una simple sanción, era la acep- 
178 


tación implícita de los cuatro episodios como signos externos y visi- 
bles de una gracia interior y espiritual que pertenecía únicamente 
a Victoria. Quizá eran las pocas semanas que había pasado en el 
noviciado, preparándose para hacerse monja, quizá algún mal de su 
generación; pero, como quiera que fuere, a los diecinueve años había 
cristalizado en un temperamento monjil llevado a su extremo más pe- 
ligroso. Que hubiera o no tomado los hábitos, era como si sintiese 
que Cristo era su esposo y que la consumación física del matrimonio 
debía alcanzarse a través de sus versiones imperfectas y mortales... de 
las que, hasta la fecha, había habido cuatro. Y él continuaría cum- 
pliendo su deber marital a través de tantos más agentes semejantes 
como estimara conveniente. Fácil resulta ver a dónde podía conducir 
una actitud así: en París había damas con similar mentalidad que asis- 
tían a misas negras, en Italia vivían en esplendor prerrafaeliano como 
amantes de arzobispos y cardenales. Ocurría que Victoria no era tan 
exclusiva. 
Se levantó y se dirigió por el pasillo central a la parte trasera de 
la nave. Había sumergido los dedos en agua bendita y estaba a punto 
de hacer una genuflexión cuando alguien la empujó por detrás. Se 
volvió, sobresaltada, y vio a un hombre mayor, al que ella llevaría una 
cabeza, con las manos extendidas hacia adelante y los ojos asustados. 
—Usted es inglesa —dijo. 
Sí, lo soy. 
—Tiene que ayudarme. Estoy en un apuro. No puedo ir a ver al 
cónsul general. 
No tenía aspecto de mendigo ni de turista en apuros. De algún 
modo le recordaba a Goodfellow. 
—Entonces ¿es usted espía? 
El viejo rió melancólico. 
—Sí. En cierto modo estoy metido en un asunto de espionaje. Pero 
en contra de mi voluntad, ¿sabe? Yo no quería que las cosas tomaran 
este cariz. Quiero confesar —agregó agitado—, ¿no lo ve? Estoy en una 
iglesia y una iglesia es un sitio donde uno se confiesa... 
—Venga —musitó ella. 
—Afuera no —dijo el hombre—. Los cafés están vigilados. 
Ella le tomó del brazo. 
—Hay un jardín en la parte de atrás, creo. Por aquí. Hay que pasar 
por la sacristía. 
Dejó, dócil, que le condujera. En la sacristía había un cura arro- 
dillado, leyendo su breviario. Ella le dio diez so/dí al pasar. El cura no 
levantó la vista. Una breve arcada de arista conducía a un jardín en 
179 


miniatura, rodeado de muros de piedra musgosa, dentro del cual ha- 
bía un pino achaparrado, un poco de hierba y un estanque con car- 
pas. Le condujo hasta un banco de piedra junto al estanque. Por en- 
cima de los muros caía algún que otro aguacero. El hombre llevaba 
un periódico de la mañana debajo del brazo; extendió unas hojas del 
periódico encima del banco. Se sentaron. Victoria abrió su sombrilla 
y el viejo se tomó un minuto encendiendo un Cavour. Lanzó unas 
cuantas bocanadas de humo hacia la lluvia y comenzó: 
—Supongo que nunca ha oído usted hablar de un sitio llamado 
Vheissu. 
Nunca lo había oído. 
Comenzó hablándole de Vheissu. Le contó cómo había llegado a 
aquel lugar, a lomo de camellos, a través de una vasta tundra, más allá 
de los dólmenes y templos de ciudades muertas; cómo había alcanza- 
do finalmente las orillas de un ancho río, orillas que nunca ven el sol, 
tan espeso es el follaje que les sirve de techado. El río se recorre en 
largas barcas de teca talladas en forma de dragón, que impulsan con 
sus remos hombres de piel morena cuya lengua es desconocida para 
todo el mundo excepto para ellos mismos. Al cabo de ocho jornadas 
hay que atravesar un istmo de tierra pantanosa y traicionera para al- 
canzar un lago verde, y al otro lado del lago se elevan las estriba- 
ciones de las montañas que circundan a Vheissu. Los guías nativos 
sólo se adentran una corta distancia en estas montañas. Pronto se dan 
la vuelta señalando el camino. Según el tiempo que haga, hay de 
una a dos semanas más de camino sobre morenas, escarpadas forma- 
ciones de granito y duro hielo azul antes de alcanzar los límites de 
Vheissu. 
—Entonces usted ha estado allí —dijo ella. 
Había estado allí. Hacía quince años. Y desde entonces le domi- 
naba un frenesí. Incluso en la Antártida, acurrucado en un refugio de 
urgencia para protegerse de una tormenta invernal, montando el cam- 
pamento en lo alto del lomo de un glaciar hasta entonces sin nom- 
bre, le asaltaban fugaces reviviscencias del perfume que aquellas gentes 
destilan a parur de las alas de la polilla negra. A veces trozos senti- 
mentales de su música parecían ceñir el viento; recuerdos de sus des- 
vaídos murales, que describían viejas batallas y aun más viejos amo- 
ríos entre los dioses, aparecían sin previo aviso en la aurora. 
—Usted es Godolphin —dijo ella, como si lo hubiera sabido siem- 
pre. 
El asintió y sonrió vagamente. 
—Espero que no tenga usted nada que ver con la prensa —ella sa- 
180 


cudió la cabeza, esparciendo gotitas de lluvia—. Esto no es de divul- 
gación general —dijo Godolphin— y puede que esté mal: ¿quién soy yo 
para conocer mis propios motivos? Pero he hecho cosas temerarias. 
—Cosas valerosas —protestó ella—. He leído algo acerca de esas co- 
sas. En los periódicos, en libros. 
—Pero cosas que no tenían que haberse hecho. La expedición a lo 
largo del Límite. El intento de llegar al Polo en junio. Junio allí abajo 
cae en mitad del invierno. Fue una locura. 
—Fue grandioso. 
Un minuto más, pensó Godolphin con desesperanza, y empezará 
a hablar de la Unión Jack ondeando sobre el Polo. De alguna mane- 
ra esta iglesia que se elevaba gótica y sólida sobre sus cabezas, la tran- 
quilidad, la impasibilidad de ella, el humor confesional de él; estaba 
hablando más de la cuenta, tenía que detenerse. Pero no podía. 
—Nos resulta siempre tan fácil dar razones que no son verdaderas 
—dijo elevando la voz; podemos decir: las campañas chinas se hicie- 
ron por la reina, y las de la India por una resplandeciente noción del 
Imperio. Lo sé. He dicho estas cosas a mis hombres, al público, me 
las he dicho a mí mismo. Hay ingleses que están muriendo en Sudá- 
frica hoy mismo y que están a punto de morir mañana, que creen es- 
tas palabras como... me atrevería a decir que como usted cree en Dios. 
Victoria sonrió misteriosa. 
—¿Y usted no las creía? —preguntó en tono suave. Estaba mirando 
el bordado de su sombrilla. 
—Las creía. Hasta que... 
El: 
—Pero ¿por qué? ¿No se ha atormentado usted nunca hasta llegar 
casi a... casi a la enajenación... cori esa sola pregunta? ¿Por qué? —Se 
le había apagado el cigarro. Hizo una pausa para encenderlo de 
nuevo—. No es —prosiguió— como si fuera insólito en ningún sentido 
supernatural. No es que haya sumos pontífices con secretos que se 
hubieran perdido para el resto del mundo y que ellos hubieran guar- 
dado celosamente desde el alborear de los tiempos, generación tras 
generación. Nada de curas universales ni siquiera panaceas para el 
sufrimiento humano. Apenas puede hablarse de Vheissu como de un 
lugar sosegado. Hay allí barbarie, insurrección, feudalismo sanguina- 
rio. No se diferencia en nada de cualquier otra región remota y olvi- 
dada. Los ingleses han andado haciendo correrías por regiones como 
Vheissu durante siglos. Si no fuera por... 
Victoria le había estado mirando. La sombrilla apoyada contra el 
banco, el mango escondido entre la hierba húmeda. 
181 


—Los colores. Tantos colores —tenía los párpados apretados, la 
frente descansando sobre el borde arqueado de una mano. 
—En los árboles que rodean la casa del chamán principal hay mo- 
nos araña que son iridiscentes. Cambian de color con el sol. Todo 
cambia. Las montañas, las tierras bajas no tienen el mismo color de 
una hora a otra. Ninguna secuencia de colores es la misma de un día 
al otro. Como si se viviera en el interior del caleidoscopio de un 
loco. Hasta los sueños se inundan de colores, con formas que ningún 
occidental ha visto jamás. No formas reales, formas que tengan sen- 
tido. Sino formas aleatorias simplemente, como las nubes que cam- 
bian sobre un paisaje de Yorkshire. 
A ella le cogió de sorpresa: su risa cobró unos tonos agudos y 
quebradizos. El no la oyó. 
—Se le quedan a uno —prosiguió—, no son corderos lanudos ni 
perfiles mellados. Son, son Vheissu, su indumentaria, quizá su piel. 
—¿Y debajo? 
—Se refiere usted al alma ¿verdad? Claro que al alma. Me pre- 
gunté qué pasaba con el alma de aquel sitio. Si tenía alma. Porque su 
música, su poesía, sus leyes y ceremonias no se aproximan más al 
alma. Son piel también. Como la piel de un salvaje tatuado. A me- 
nudo me lo expongo así a mí mismo... como una mujer. Espero no 
ofender. 
—Está bien. 
—Los civiles tienen ideas curiosas acerca de los militares, pero es- 
pero que en este caso haya algo de justicia en lo que piensan de no- 
sotros. Esa idea del subalterno dejado a su aire en algún punto muy 
remoto, que reúne para sí un harén de mujeres de tez oscura. Me 
atrevo a decir que a muchos de nosotros nos anima este sueño, aun- 
que nunca me he cruzado con nadie que lo haya realizado. Y no voy 
a negar que yo mismo haya dado en este modo de pensar. Di en este 
modo de pensar en Vheissu. De una cierta manera, allí... —se arrugó 
su frente— los sueños, no es que estén más próximos al mundo de la 
vigilia, sino que en cierto modo parecen ser, creo yo, más reales. 
¿Tiene sentido para usted lo que le estoy contando? 
—Siga. —Le observaba como transportada. 
—Pero como si el sitio fuera... fuera una mujer que se hubiera en- 
contrado por alguna parte lejos de allí, una mujer oscura tatuada 
de los pies a la cabeza. Y de algún modo te has apartado de la guar- 
nición y te encuentras incapaz de volver atrás, de modo que tienes 
que quedarte con ella, junto a ella, día tras día... 
—Y estaba enamorado de ella. 
182 


—Al principio. Pero pronto aquella piel, la abigarrada y horrible 
orgía de líneas y colores comenzaba a interponerse entre tú y lo que 
quiera que hubiese en ella y que tú creías amar. Y pronto, quizá sólo 
en cuestión de días, empezabas a implorar a cualquier dios que co- 
nocieras para que le enviase un poco de lepra. Que flagelara aquel 
tatuaje hasta convertirlo en un montón de restos rojo, púrpura y 
verde, que dejara las venas y ligamentos desnudos, temblorosos y 
abiertos al fin para tus ojos y tu tacto. Perdone. —No la miraba. El 
viento entró lluvia por encima del muro—. Quince años. Fue directa- 
mente después de nuestra entrada en Jartum. Había visto alguna bes- 
tialidad en mis campañas orientales, pero nada comparable con aque- 
llo. Acudíamos en socorro del general Gordon... ¡ah!, supongo que 
usted era entonces una chiquilla, pero seguro que lo ha leído. Lo que 
los mahdi hicieron con aquella ciudad. Lo que le hicieron al general 
Gordon y a sus hombres. Estaba mal, con fiebre por aquellos días y 
sin duda era de ver toda aquella carroña y la desolación que había por 
todas partes. De repente quise irme de allí; era como si un mundo de 
cuadrados nítidos y huecos y de elegantes contramarchas se hubiera 
deteriorado convirtiéndose en desorden o negligencia. Siempre tenía 
amigos en los Estados Mayores de El Cairo, Bombay, Singapur. Y al 
cabo de dos semanas surgió el asunto de la exploración y yo estaba 
en él. Yo andaba siempre enredando, comprende, en alguna función 
de ésas donde no se esperaría encontrar personal naval. Esta vez se 
trataba de escoltar a un equipo de ingenieros civiles que se desplazaba 
a uno de los peores países de la tierra. Bueno, salvaje, romántico. Tra- 
zar los contornos y las señales de sondeo, poner sombreados y colo- 
res donde antes sólo había en el mapa espacios en blanco. Todo por 
el Imperio. Este tipo de reflexiones debía de andarme bullendo en la 
parte posterior de la cabeza. Pero en aquel momento lo único que sa- 
bía es que quería marcharme de donde estaba. Estaba muy bien todo 
eso de gritar por San Jorge y de que no hay cuartel en el Oriente, 
pero luego resulta que el Ejército mahdista había estado farfullando 
exactamente lo mismo, de veras, sólo que en árabe, y realmente en 
Jartum lo habían dicho en serio. 
Misericordiosamente no alcanzó a ver la peineta. 
—¿Levantaron mapas de Vheissu? 
Vaciló. 
—No —dijo—. Jamás llegó ningún dato, ni al F.O. ni a la Geograp- 
hic Society. Unicamente un informe del fracaso. Tenga una cosa en 
cuenta: era mal país. Entramos en él trece de nosotros y salimos tres. 
Yo, mi segundo en el mando, y un civil cuyo nombre he olvidado y 
183 


que, que yo sepa, se ha desvanecido de la superficie de la tierra sin 
dejar rastro. 
—¿Y su segundo en el mando? 
—Está, está en el hospital. Retirado ya —hubo un silencio—. Nunca 
hubo una segunda expedición —prosiguió el viejo Godolphin—. ¿Ra- 
zones políticas? ¿Quién sabe? A nadie le preocupaba. Salí de ello im- 
pune. No había sido culpa mía, me dijeron. Recibí incluso una feli- 
citación encomiástica y personal de la reina, aunque se le echó tierra 
a todo ello. 
Victoria golpeaba distraídamente el suelo con el pie. 
—¿Y todo esto tiene algo que ver con sus, ejem, actuales activida- 
des de espionaje? 
De repente parecía más viejo. El cigarro se había vuelto a apagar. 
Lo tiró a la hierba; la mano le temblaba. 
—Sí —hizo un ademán de impotencia que abarcaba la iglesia, los 
muros grises—. Por lo que sé usted podría... puede que yo haya sido 
indiscreto. 
Dándose cuenta de que tenía miedo de ella, echó el busto hacia 
adelante, con decisión. 
—Los que vigilan los cafés ¿proceden de Vheissu? ¿Emisarios? 
El viejo comenzó a morderse las uñas; despacio y metódicamente, 
utilizando los incisivos superiores centrales y los inferiores laterales 
para hacer diminutos cortes siguiendo un segmento de arco perfecto. 
—Usted ha descubierto algo sobre ellos —dijo Victoria en tono su- 
plicante—, algo que no puede revelar —compasiva y exasperada su voz 
resonaba en el jardincillo—. Tiene que dejarme que le ayude. —Clic, 
clic. La lluvia se detuvo—. ¿Qué clase de mundo es éste si no hay por 
lo menos una persona a la que pueda acudir si está usted en peligro? 
—Clic, clic. Seguía sin contestar—. ¿Cómo sabe que el cónsul general 
no puede hacer nada? Por favor, déjeme que intente alguna cosa. 
Entró el viento, ahora sin lluvia, por encima del muro. Algo cayó 
perezosamente en el agua del estanque. La muchacha proseguía su 
arenga al viejo Godolphin mientras éste terminaba con la mano de- 
recha y empezaba con la izquierda. Por encima de sus cabezas el cielo 
comenzó a oscurecerse. 
184 


5 
El piso octavo de Piazza della Signoria 5 estaba oscuro y olía a ca- 
lamares fritos. Evan, jadeante por el esfuerzo de subir los tres últimos 
tramos de escalera, tuvo que encender cuatro cerillas antes de dar con 
la puerta de su padre. Sujeta a ella, en vez de la tarjeta de visita que 
había esperado encontrar, había una nota en un papel con los bordes 
desgarrados en la que se leía simplemente «Evan». La examinó con 
curiosidad. Exceptuando la lluvia y los crujidos de la casa, el corredor 
estaba en silencio. Se encogió de hombros y probó la puerta. Se abrió. 
Entró a tientas, encontró el gas, lo encendió. La habitación estaba 
apenas amueblada. Unos pantalones habían sido echados de cualquier 
manera sobre el respaldo de una silla; encima de la cama había una 
camisa blanca con las mangas extendidas. No había ningún otro signo 
de que alguien viviera allí: ni armarios ni papeles. Perplejo se sentó 
en la cama y trató de pensar. Se sacó el telegrama del bolsillo y 
lo leyó de nuevo. Vheissu. La única clave que tenía para seguir ade- 
lante. ¿Había acabado el viejo Godolphin por creer de verdad que 
existía ese sitio? 
Evan —incluso de niño— nunca le había insistido a su padre para 
que le contara detalles. Era consciente de que la expedición había sido 
un fracaso, captó quizá un cierto sentimiento de culpa o implicación 
personal en la voz monótona y amable que narraba aquellas historias. 
Pero eso era todo: no había hecho ninguna pregunta; se había limi- 
tado a sentarse y escuchar, como si presintiera que algún día tendría 
que renunciar a Vheissu y que esa renuncia sería mucho más fácil si 
no ponía en aquel lugar ninguna confianza. Muy bien: su padre se 
encontraba tranquilo hacía un año, cuando Evan le viera por última 
vez; algo tenía por tanto que haber ocurrido en la Antártida. O en el 
camino de vuelta, quizá aquí en Florencia. ¿Por qué había dejado 
el viejo una nota en la que únicamente estaba escrito el nombre de 
su hijo? Dos posibilidades: 4) que no fuera una nota sino más bien 
un letrero y Evan el primer alias que se le había ocurrido al capitán 
Hugh, o b) que quisiera que Evan entrase en la habitación. Con una 
súbita corazonada Evan cogió los pantalones y registró los bolsillos. 
Sacó tres soldi y una pitillera. Abrió la pitillera y encontró cuatro pi- 
tillos todos ellos liados a mano. Se rascó la tripa. Recordó las pala- 
bras: imprudente decir demasiado por telegrama. Suspiró. 
—Muy bien, joven Evan —se murmuró a sí mismo—, tendremos 
que seguir este juego hasta el final. Entra en escena Godolphin, el ve- 
terano espía —examinó detenidamente la pitillera en busca de muelles 
185 


ocultos: tanteó el forro para comprobar si se había metido algo de- 
bajo. Nada. Comenzó a registrar la habitación, doblando el colchón y 
escrutándolo en busca de costuras recientemente recosidas. Registró 
minuciosamente el armario, encendió cerillas en los rincones oscuros, 
miró a ver si había algo pegado con cinta adhesiva bajo los asientos 
de las sillas. Al cabo de veinte minutos no había hallado todavía nada 
y comenzaba a sentirse inepto como espía. Se dejó caer desconsolado 
sobre una silla, cogió uno de los pitillos de su padre, encendió una 
cerilla—. Espera —dijo. Sacudió la cerilla para apagarla, acercó una 
mesa, se sacó un cortaplumas del bolsillo y con cuidado cortó longi- 
tudinalmente cada uno de los pitillos, sacudiendo el tabaco al suelo. 
Al tercer intento tuvo éxito. Escrito a lápiz en el interior del papel se 
leía: «Descubierto aquí. Scheissvogel's 10 noche. Ten cuidado. PA- 
DRE». 
Evan consultó su reloj. En fin ¿a qué demonios venía todo esto? 
¿Por qué tan complicado? ¿Había andado el viejo tonteando con la 
política o era una segunda infancia? No podía hacer nada, al menos 
en unas cuantas horas. Esperaba que ocurriera algo de verdad, aunque 
sólo fuera para aliviar el tedio de su exilio, pero se disponía a verse 
decepcionado. Tras apagar el gas salió al corredor, cerró tras de sí la 
puerta y comenzó a descender por las escaleras. Se estaba pregun- 
tando dónde podría estar un establecimiento llamado Scheissvogel, 
cuando repentinamente cedió la escalera bajo su peso y cayó, tratan- 
do en el aire de asirse frenéticamente a algo. Se agarró a la barandilla 
que se desgajó en la parte inferior y cedió hacia afuera, dejándole col- 
gado sobre el hueco de la escalera con una profundidad de siete pi- 
sos. Así colgado escuchó cómo los clavos iban saliendo lentamente del 
extremo superior de la barandilla. «Soy», pensó, «el zoquete más zo- 
quete del mundo. Ese trasto está a punto de ceder en cualquier ins- 
tante.» Miró a su alrededor preguntándose qué hacer. Los pies le col- 
gaban a unos dos metros de distancia y a unos centímetros por 
encima de la barandilla siguiente. El tramo de escalera destrozado que 
acababa de dejar quedaba separado unos treinta centímetros de su 
hombro derecho. El trozo de pasamanos al que estaba agarrado se ba- 
lanceaba peligrosamente. «¿Qué puedo perder?» pensó. «Sólo espero 
que aún no me haya llegado la hora.» Con precaución levantó el an- 
tebrazo derecho hasta que pudo apoyar la palma de la mano contra 
el costado de la escalera: luego se dio a sí mismo un fuerte impulso. 
Salió proyectado por encima del hueco de la escalera, oyó encima de 
él el chirrido de los clavos al desclavarse totalmente de la madera en 
el momento en el que alcanzaba el punto extremo de su trayectoria, 
186 


lanzó el pasamanos lejos de sí, cayó limpiamente a horcajadas de la 
siguiente barandilla y se deslizó por ella hacia atrás, llegando al piso 
séptimo justamente en el momento en que el trozo de pasamanos 
desprendido se estrellaba abajo contra el suelo. Se apeó de la baran- 
dilla, temblando, y se sentó en los escalones. «Muy elegante», pensó. 
«Bravo, chaval. Serías útil como acróbata o algo por el estilo.» Pero 
un instante después de haber estado a punto de devolver entre sus 
rodillas, pensó: «¿Ha sido esto puramente accidental? Esas escaleras 
estaban perfectamente cuando subí por ellas.» Sonrió con nervio- 
sismo. Se estaba volviendo casi tan chalado como su padre. Para 
cuando alcanzó la calle se le habían pasado ya casi los temblores. Se 
paró un momento delante de la casa, tratando de orientarse. 
Antes de que se diera cuenta tenía al lado dos policías. 
—Su documentación —dijo uno de ellos. 
Evan se dio por ofendido y protestó automáticamente. 
—Son las órdenes que tenemos, cavaliere. 
Evan captó una ligera nota de desprecio en el cavaliere. Sacó su 
pasaporte; los guardias asintieron a la vez con la cabeza al ver 
su nombre. 
—Les importaría decirme... —empezó Evan. 
Lo sentían, no podían dar ninguna información. Tendría que 
acompañarles. 
—Exijo ver al cónsul inglés. 
—Pero cavaliere ¿cómo sabemos nosotros que es usted inglés? El 
pasaporte podría estar falsificado. Puede usted ser de cualquier país del 
mundo. Incluso de un país del que nunca hayamos oído hablar. 
Se le empezó a poner carne de gallina en el pescuezo. Le asaltó 
súbitamente la idea demencial de que estaban hablando de Vheissu. 
—Sus superiores pueden ofrecer una explicación satisfactoria 
—dijo—, estoy a disposición de ustedes. 
—Sin duda, cavaliere, 
Atravesaron la plaza y doblaron una esquina tras la que esperaba 
un carruaje. Uno de los policías cortésmente le desembarazó del para- 
guas y empezó a examinarlo detenidamente. 
—Avanti —gritó el otro, y salieron a galope bajando por el Borgo 
di Greci. 
187 


6 
Más temprano, aquel mismo día, el consulado venezolano estuvo 
alborotado. Al mediodía, en la valija diaria y a través de Roma, había 
llegado un mensaje cifrado que advertía de un aumento de las activi- 
dades revolucionarias en torno a Florencia. Varios de los contactos lo- 
cales habían informado ya que una figura alta y misteriosa con un 
sombrero de ala ancha había estado merodeando por las cercanías del 
consulado los últimos días. 
—Sea razonable —encareció Salazar, el vicecónsul—. Lo peor que 
podemos temer es una manifestación o dos. ¿Qué pueden hacer? 
¿Romper unas cuantas ventanas?, ¿pisotearnos los arbustos? 
—Bombas —chilló Ratón, su jefe—. Destrucción, pillaje, violación, 
caos. Pueden apoderarse de nosotros, organizar un golpe, establecer 
una junta. ¿Qué mejor sitio? En este país recuerdan a Garibaldi. Mire 
Uruguay. Tendrán muchos aliados. ¿Qué tenemos nosotros? Usted, 
yo, un cretino de empleado y la mujer de la limpieza. 
El vicecónsul abrió el cajón de su mesa y extrajo una botella de 
Rufina. 
—Mi querido Ratón —dijo—, cálmese. Ese ogro del sombrero an- 
cho puede que sea uno de nuestros propios hombres, enviado 
desde Caracas para tenernos vigilados —echó vino en dos vasos al- 
tos y le dio uno a Ratón—. Además el communiqué de Roma no de- 
cía nada definido. Ni siquiera mencionaba a ese enigmático perso- 
naje. 
—Está metido en esto —dijo Ratón sorbiendo el vino—. He inves- 
tigado. Sé su nombre y sé que sus actividades son oscuras e ilegales. 
¿Sabe cómo le llaman? —Hizo una pausa dramática, como dudando—. 
El Gaucho. 
—Los gauchos están en la Argentina —observó Salazar tranquiliza- 
dor. 
—Y puede que el nombre sea una corrupción del francés gauche. 
Quizá sea zurdo. 
—Es todo lo que tenemos para seguir adelante —dijo Ratón obsti- 
nadamente—. Es el mismo continente ¿no es así? 
Salazar emitió un suspiro. 
—¿Qué es lo que se propone hacer? 
Solicitar ayuda de la policía gubernamental de aquí. ¿Qué otra 
vía nos queda? 
Salazar volvió a llenar los vasos. 
—En primer lugar —dijo— complicaciones internacionales. Puede 
188 


haber un problema de jurisdicción. El área que ocupa este consulado 
es legalmente suelo venezolano. 
—Podríamos hacer que establecieran un cordón de guardie a nues- 
tro alrededor, fuera del terreno de nuestra propiedad —dijo Ratón ha- 
ciendo gala de su astucia—. De ese modo estarían reprimiendo un al- 
boroto en territorio italiano. 
—Es posible —se encogió de hombros el vicecónsul—. Pero en se- 
gundo lugar, podría significar una pérdida de prestigio ante las jerar- 
quías superiores en Roma, en Caracas. Podríamos ponernos en ridí- 
culo, actuando con precauciones tan complicadas sobre la base de 
meras sospechas, de meras fantasías. 
—¡Fantasías! —exclamó Ratón—. ¿Es que acaso no he visto yo a esa 
siniestra figura con mis propios ojos? —Uno de los lados de su bigote 
estaba mojado de vino. Se lo estrujó irritado—. Hay algo en marcha 
—siguió diciendo—, algo más gordo que una simple insurrección, más 
que un solo país. El Ministerio del Exterior de este país nos tiene 
puesto el ojo encima. No puedo hablar naturalmente con demasiada 
indiscreción, pero llevo más tiempo que usted en el caso, Salazar, 
y déjeme que le diga que tendremos mucho más de qué apurarnos 
que de los arbustos pisoteados, antes de que haya acabado este asunto. 
—Naturalmente —dijo Salazar quisquilloso— si ya no participo de 
sus confidencias... 
—No debía saberlo. Quizá no lo sepan en Roma. Lo descubrirá 
usted todo a su debido tiempo. Muy pronto —añadió sombríamente. 
—Si se tratara sólo de su puesto, yo diría: muy bien, llame a los 
italianos, a los ingleses y también a los alemanes, a mí qué más me 
da. Pero si su glorioso golpe no se materializa, voy a salir igual de mal 
librado. 
—Y entonces —rió Ratón entre dientes— ese idiota de empleado 
puede hacerse cargo del puesto de los dos. 
Salazar se apaciguó. 
—Me pregunto —dijo pensativo— qué clase de cónsul general sería. 
Ratón frunció el ceño. 
—Sigo siendo su superior. 
—En ese caso, muy bien, Excelencia... —y extendiendo sus manos 
ante lo irremediable— espero sus órdenes. 
—Póngase inmediatamente en contacto con la policía gubernamen- 
tal. Expóngales la situación. Haga hincapié en la urgencia. Solicite la 
celebración de una conferencia lo más pronto posible. Es decir, antes 
de la puesta del sol. 
—¿Es eso todo? 
189 


—Puede requerirles que pongan a ese gaucho bajo arresto. 
Salazar no respondió. Después de un momento de quedarse mi- 
rando a la botella de Rufina, Ratón se dio media vuelta y abandonó 
el despacho. Salazar mordió meditativo el extremo de su pluma. Era 
mediodía. Miró por la ventana, al otro lado de la calle, a la Galería 
de los Uffizi. Observó que las nubes se acumulaban sobre el Arno. 
Quizá lloviera. 
Finalmente dieron con el Gaucho en los Uffizi. Había estado re- 
costado contra una pared de la sala de Lorenzo Mónaco, mirando de 
soslayo el Nacimiento de Venus. Estaba de pie en la mitad de lo que 
parecía ser una concha de coquina; gruesa y rubia, y el Gaucho, 
siendo un germano de espíritu, sabía apreciar esto. Pero no entendía 
qué ocurría en el resto del cuadro. Parecía existir una disputa en 
cuanto a si debía estar desnuda o vestida: a la derecha una figura fe- 
menina, de ojos vidriosos y forma de pera, intentaba cubrirla con una 
manta y, a la izquierda, un joven irritado, con alas, trataba de apartar 
la manta mientras que una muchacha, que apenas llevaba nada en- 
cima, se enlazaba a él, tratando probablemente de engatusarle para 
llevárselo de nuevo a la cama. Mientras esta curiosa dotación dispu- 
taba entre sí, Venus permanecía impávida mirando a Dios sabía 
dónde, cubierta por los largos cabellos. Nadie parecía estar mirando a 
nadie. Un cuadro confuso. El Gaucho no tenía la menor idea de por 
qué lo quería el sígmor Mantissa, pero ése no era asunto suyo. Se rascó 
la cabeza bajo el sombrero de ala ancha y se volvía con una sonrisa 
entre apacible y tolerante, para ir a encontrarse con cuatro guardie que 
entraban en la galería y se dirigían hacia él. Su primer impulso fue 
echar a correr, el segundo saltar por una ventana. Pero se había es- 
tado familiarizando con el terreno y ambos impulsos fueron frenados 
casi instantáneamente. 
—Es él —anunció uno de los guardie—; avantil —El Gaucho se 
afianzó en su terreno, ladeándose el sombrero y apoyando los puños 
en las caderas. 
Le rodearon, y un teniente con barba le informó que tenían que 
ponerle bajo arresto. Era lamentable, es cierto, pero sin duda le deja- 
rían en libertad en unos días. El teniente le aconsejó que no creara 
problemas. 
—Podría apresaros yo a los cuatro —dijo el Gaucho. 
Su mente trabajaba a toda prisa, planeando tácticas, calculando án- 
gulos por donde atacar. ¿Había hablado tanto il gran signore Mantissa 
190 


como para conseguir que le detuvieran? ¿Había habido alguna queja 
por parte del consulado venezolano? Tenía que guardar la calma y no 
admitir nada hasta que no viera cómo estaban las cosas. Le escoltaron 
a lo largo de los Ritratti diversi; luego dos giros breves a la derecha 
para desembocar en un largo pasadizo. No lo recordaba del plano de 
Mantissa. 
—¿A dónde conduce esto? 
—Sobre el Ponte Vecchio a la Galeria Pitti —dijo el teniente—. Es 
para turistas. Nosotros no vamos tan lejos. 
Una ruta de escape perfecta. ¡El idiota de Mantissa! Pero a medio 
camino del puente salieron a la trastienda de un estanco. La policía 
parecía familiarizada con esta salida; no resultaba tan buena en ese 
caso. Pero ¿a qué tanto secreto? Ningún gobierno local tomaba nunca 
tantas precauciones. Así pues, tenía que tratarse del asunto venezola- 
no. En la calle había un landó cerrado pintado de negro. A empujo- 
nes lo metieron dentro de él y partieron hacia la orilla derecha. Sabía 
que no se dirigirían directamente a su destino. Y en efecto: una vez 
atravesado el puente comenzó el cochero a zigzaguear, a describir círcu- 
los, a retroceder sobre el camino recorrido. El Gaucho se echó hacia 
atrás en el asiento, pidió un cigarrillo al teniente y examinó la situa- 
ción. Si se trataba de los venezolanos estaba en un apuro. Había ve- 
nido a Florencia específicamente para organizar a la colonia venezo- 
lana, que se concentraba en la parte nororiental de la ciudad, cerca de 
Via Cavour. Eran solamente unos pocos centenares: se encerraban en 
sí mismos y trabajaban en la fábrica de tabaco o en el Mercato Cen- 
trale, o bien como vivanderos del Cuarto Cuerpo de Ejército, que te- 
nía sus instalaciones allí cerca. En dos meses el Gaucho los había en- 
cuadrado con rangos y uniformes, bajo el título colectivo de Figl di 
Machtiavelli. No es que sintieran una particular afición por la autori- 
dad; no es que fueran, políticamente hablando, sobremanera liberales 
o nacionalistas; era sencillamente que les gustaba armar un buen al- 
boroto de vez en cuando, y si la organización marcial y la égida de 
Maquiavelo eran capaces de acelerar las cosas, tanto mejor. El Gaucho 
hacía ahora dos meses que les venía prometiendo una asonada, pero 
el momento no era aún favorable: las cosas estaban tranquilas en Ca- 
racas; no había más que alguna pequeña escaramuza en la jungla. Es- 
taba a la espera de algún incidente de mayor importancia, un estí- 
mulo para el que podría proporcionar una respuesta antifonal 
estruendosa desde el fondo de la nave que formaba el Atlántico. Ha- 
cía, al fin y al cabo, tan sólo dos años desde el arreglo de la disputa 
fronteriza con la Guayana Británica, que había hecho que Inglaterra y 
191 


los Estados Unidos casi llegaran a las manos. Sus agentes en Caracas 
continuaban dándole seguridades: se estaba preparando la escena, se 
estaban armando hombres, se estaba sobornando; era sólo cuestión de 
tiempo. Por lo visto algo había ocurrido. ¿Por qué si no, iban a 
echarle el guante? Tenía que idear algún modo de hacer llegar un 
mensaje a su segundo, el teniente Cuarnacabrón. Su punto de cita ha- 
bitual era el jardín de la cervecería de Scheissvogel, en la Piazza Vit- 
torio Emmanuele. Y quedaba aún Mantissa con su Botticelli. Lo la- 
mentaba mucho, pero ese asunto tendría que quedar para otra 
noche... 
Imbecile! ¿No estaba el consulado de Venezuela situado a sólo unos 
cincuenta metros de los Uffizi? Si se estaba produciendo una manifes- 
tación, los guardias tendrían las manos ocupadas; puede que ni si- 
quiera escucharan la explosión de la bomba. ¡Una maniobra de diver- 
sión! Mantissa, Cesare y la rubia gorda escaparían todos ellos 
limpiamente. Podría incluso darles escolta hasta el punto de la cita 
bajo el puente: como instigador no sería prudente que permaneciese 
en la escena del tumulto mucho tiempo. 
Todo esto suponiendo, naturalmente, que tuviera habilidad sufi- 
ciente en el interrogatorio para eludir todos los cargos que la policía 
intentaría obligarle a reconocer o, en su defecto, que consiguiera es- 
caparse. Pero lo esencial en este preciso momento era hacérselo saber 
a Cuernacabrón. Notó que el coche empezaba a aminorar la marcha. 
Uno de los guardie sacó un pañuelo, lo dobló y lo redobló y se lo 
ató al Gaucho sobre los ojos. El landó se detuvo bruscamente. El te- 
niente le cogió de un brazo y le condujo atravesando un patio, a tra- 
vés de un portal, doblando unas cuantas esquinas, bajando un tramo 
de escalera. 
—Ahí dentro —ordenó. 
—¿Puedo pedirle un favor? —preguntó el Gaucho fingiendo emba- 
razo—. Con todo el vino que he bebido hoy, no he podido... Es de- 
cir, si he de responder a sus preguntas amigablemente y con honesti- 
dad, me sentiría más cómodo si... 
—Está bien —gruñó el teniente—. Angelo, no le pierdas de vista. 
El Gaucho sonrió dando las gracias. Recorrió el corredor en pos 
de Angelo, que le abrió la puerta. 
—¿Puedo quitarme esto? —preguntó—. Al fin y al cabo un gabinetto 
e un gabrnetto. 
—Exacto —dijo el guardia—. Y las ventanas son opacas. Adelante. 
—Mille grazie. 
El Gaucho se quitó la venda que le cubría los ojos y se sorpren- 
192 


dió de encontrarse en un W.C. sofisticado. Había incluso retretes in- 
dividuales. Sólo los americanos y los ingleses podían ser tan exigentes 
en cuestión de instalaciones sanitarias. Y afuera en el corredor, recor- 
daba, había olido a tinta, papel y lacre; un consulado, sin duda. Tanto 
el cónsul americano como el británico estaban instalados en Via Tor- 
nabuoni, de modo que sabía que estaba más o menos tres bloques al 
oeste de la Piazza Vittorio Emmanuele. La cervecería de Scheissvogel 
estaba casi a distancia de un grito. 
—Date prisa —dijo Angelo. 
—¿Va usted a estar mirando? —preguntó el Gaucho, indignado—. 
¿No puedo tener un poco de intimidad? Sigo siendo todavía un ciuda- 
dano florentino. Y esto fue una vez una república —sin esperar respues- 
ta entró en uno de los retretes y cerró tras de sí la puerta—. ¿Cómo 
cree que voy a escaparme? —dijo en tono jovial desde dentro—. ¿Cree 
que me voy a ir por la taza al tirar de la cadena y que saldré na- 
dando por el Arno? 
Mientras orinaba se quitó el cuello y la corbata, garabateó una 
nota dirigida a Cuernacabrón en la vuelta del cuello, reflexionó en 
que a veces el zorro era tan útil como el león, se volvió a poner el 
cuello, la corbata y la venda y salió. 
—Al final has decidido llevarla —dijo Angelo. 
—Para probar mi capacidad para andar a tientas —los dos se echa- 
ron a reír. El teniente había situado a los otros dos guardie de centi- 
nelas junto a la puerta—. Ese hombre no tiene caridad —murmuró el 
Gaucho mientras le conducían de vuelta por el corredor. 
Pronto estuvo en un despacho privado, sentado en una dura silla 
de madera. 
—Quítese la venda —ordenó una voz con acento inglés. 
Un hombre acartonado, de calvicie incipiente, le miraba parpadean- 
do desde el otro lado de una mesa de despacho. 
—Es usted el Gaucho —dijo. 
—Podemos hablar en inglés si lo prefiere —dijo el Gaucho. 
Tres de los guardie se habían retirado. El teniente y tres hombres 
de paisano que al Gaucho se le antojaron miembros de la policía del 
Estado se habían colocado en fila junto a las paredes. 
—Es usted perceptivo —dijo el calvo incipiente. 
El Gaucho decidió dar por lo menos la apariencia de honestidad. 
Todos los ¿mglesí que conocía parecían poseer el fetichismo del juego 
de cricket. 
—Lo soy —admitió—. Lo suficiente como para saber en qué sitio 
me encuentro, Excelencia. 
193 


El calvo incipiente sonrió pensativo. 
—No soy el cónsul general —dijo—. Ese es el mayor Percy Chap- 
man y se ocupa de otras cuestiones. 
—Entonces yo diría —conjeturó el Gaucho— que es usted del Fo- 
reign Office inglés y que está colaborando con la policía italiana. 
—Posiblemente. Y ya que parece usted pertenecer al círculo de 
los iniciados en estas cuestiones, imagino que sabe por qué se le ha 
traído aquí. 
La posibilidad de llegar a un acuerdo privado con este hombre le 
pareció súbitamente plausible. Asintió. 
—Y podemos hablar con honestidad. 
El Gaucho volvió a asentir haciendo una mueca risueña. 
—En ese caso, vamos a empezar —dijo el calvo incipiente— Boris 
usted me diga todo lo que sepa de Vheissu. 
El Gaucho, perplejo, se tiró de una oreja. Quizá había calcu- 
lado erróneamente a pesar de todo. 
—¿Venezuela, quiere usted decir? 
—Creí que habíamos decidido no andar con evasivas. He dicho 
Vheissu. 
Repentinamente el Gaucho, por primera vez desde que abando- 
nara la jungla, sintió miedo. Al contestar lo hizo con una insolencia 
que le sonaba hueca incluso a él. 
—No sé nada de Vheissu —dijo. 
El calvo incipiente suspiró. 
—Muy bien —revolvió un instante entre los papeles de la mesa—. 
Descendamos al odioso asunto del interrogatorio. 
Hizo una señal a los tres policías, que se aproximaron con agili- 
dad situándose en triángulo alrededor del Gaucho. 
7: 
Cuando el viejo Godolphin despertó, lo hizo ante una gran pin- 
celada de ocaso rojo que entraba a través de la ventana. Pasó un minu- 
to o dos antes de que recordara dónde se hallaba. Sus ojos aletearon 
descendiendo del techo que se iba oscureciendo hacia un vestido 
bouffant floreado que colgaba sobre la hoja de la puerta de un arma- 
rio; había una confusión de cepillos, frascos y tarros sobre el tocador, 
y luego recordó que ésta era la habitación de la muchacha, de Victo- 
194 


ria. Le había llevado allí para que descansara un rato. Se incorporó en 
la cama, recorrió nerviosamente la habitación. Sabía que estaba en el 
Savoy, en la parte oriental de Piazza Vittorio Emmanuele. Pero 
¿adónde había ido ella? Le había dicho que se quedaría, que se que- 
daría vigilando para que no le ocurriera ningún daño. Y ahora había 
desaparecido. Consultó su reloj, inclinando la esfera para que diera en 
ella la luz del sol poniente. Había dormido cosa de una hora. Y ella 
no había perdido el tiempo para marcharse. Se levantó, se acercó a la 
ventana, se quedó allí mirando a la plaza, contemplando cómo el sol 
se ponía. Le sobrevino la idea de que ella pudiera estar con el ene- 
migo. Se revolvió furioso, cruzó la habitación, giró el picaporte de la 
puerta. Estaba cerrada. ¡Maldita debilidad, ese impulso de pedir con- 
fesión al primero que pasara! Sintió la traición brotando a su alrede- 
dor, ansiosa de anegar, de destruir. Había entrado en un confesonario 
y se encontraba ahora en una oubliette. Se dirigió apresuradamente al to- 
cador en busca de algo con que forzar la puerta, y descubrió un men- 
saje, escrito con toda limpieza sobre papel perfumado y dirigido a él: 
«Si valora usted su bienestar tanto como yo, por favor no intente marcharse. En- 
tienda que le creo y que quiero ayudarle en su terrible necesidad. He ido a informar al 
Consulado británico de lo que usted me ha contado. He tenido alguna experiencia per- 
sonal antes con ellos; sé que el Foreign Office es muy capaz y discreto. Volveré poco 
después de que anochezca». 
Hizo una bola con el papel y la lanzó al otro lado de la habita- 
ción. Incluso adoptando un punto de vista cristiano de la situación, 
incluso asumiendo que lo hacía todo con buena intención y que no 
estaba ligada con los que vigilaban los cafés, informar a Chapman era 
un error fatal. No podía permitirse meter al F.O. en esto. Se dejó caer 
sentado en la cama con la cabeza colgando y las manos cruzadas, 
apretadas entre las rodillas. Remordimientos y torpe impotencia: ha- 
bían sido buenos amigos, cabalgando arrogantes con sus charreteras 
como ángeles guardianes durante quince años. 
—No ha sido culpa mía —protestó en voz alta en la habitación va- 
cía, como si los cepillos de nácar, los encajes y la cotonía, las deli- 
cadas vasijas de esencia hubieran de algún modo roto a hablar y se 
concentraran a su alrededor—. No se contaba con que yo saliera vivo 
de aquellas montañas. Aquel pobre ingeniero civil, desaparecido de la 
faz de la tierra; Pike-Leeming, incurable, perdido el juicio en un asilo 
de Gales; y Hugh Godolphin... —Se levantó, se acercó al tocador y se 
quedó allí mirándose fijamente la cara en el espejo—. Para él sólo será 
una cuestión de tiempo. 
195 


Sobre la mesita del tocador había unos cuantos metros de percal 
y cerca de la tela un par de tijeras dentadas. La muchacha parecía ha- 
blar en serio en lo referente a su proyecto de la casa de modas. (Ha- 
bía sido bastante franca con él en relación con su pasado, no tanto 
movida por el estado de ánimo propicio a la confesión de él, como 
por querer darle algún indicio que preparase el camino hacia una 
confianza mutua. No le había impresionado la revelación de su asun- 
to con Goodfellow en El Cairo. Pensó que había sido desafortunado: 
parecía haberle proporcionado a ella un punto de vista pintoresco y 
romántico sobre el espionaje.) Cogió las tijeras, las examinó en la 
mano. Eran largas y relucientes. Los bordes dentados causarían una 
herida de mal cariz. Levantó los ojos hasta la altura de los de su ima- 
gen en el espejo con una mirada interrogante. La imagen del espejo 
sonrió lastimeramente. 
—No —dijo en voz alta—. Todavía no. 
Forzar la puerta con las tijeras no le llevó más de medio minuto. 
Bajó dos tramos por la escalera de atrás y salió por la puerta de ser- 
vicio, encontrándose en la Via Tosinghi, un bloque al norte de la 
Piazza. Se dirigió hacia el este, alejándose del centro de la ciudad. Te- 
nía que encontrar la forma de salir de Florencia. Saliera como saliera 
de esto, tendría que renunciar a su nombramiento y vivir a partir de 
ahora como fugitivo, ocupante temporal de cuartos de pensión, mo- 
rador del mundo galante. Marchando a través del crepúsculo, vio su 
destino completo, premontado, inescapable. No importaba cuántos vi- 
rajes, cuántas variaciones de rumbo, cuántos regates hiciera, no haría 
otra cosa que permanecer quieto mientras aquel escollo traicionero se 
aproximaba cada vez más con cada cambio de rumbo. 
Torció a la izquierda y se dirigió hacia el Duomo. Paseaban los 
turistas, los coches de alquiler trapaleaban en la calzada. Se sentía ais- 
lado de una comunidad humana —incluso de una humanidad co- 
mún— que hasta hacía poco había tenido por algo más que el con- 
cepto hipócrita que los liberales acostumbraban a utilizar en sus 
discursos. Contemplaba a los turistas embobados ante el Campanile, 
los observaba desapasionadamente sin esforzarse, con curiosidad 
exenta de toda identificación con el espectáculo. Reflexionó sobre el 
extraño fenómeno del turismo: ¿qué es lo que les arrastraba en reba- 
ños crecientes de año en año hasta Thomas Cook $ Son, para expo- 
nerse voluntariamente a las fiebres de la Campagna, a la sordidez del 
Levante, a los comistrajos de Grecia? Para volver a Ludgate Circus al 
final desolado de cada temporada tras acariciar la piel de cada lugar 
extraño, peregrinos o donjuanes de ciudades, pero tan incapaces de 
196 


hablar del corazón de una amante como de dejar de llevar el inter- 
minable catálogo, ese non picciol” libro. ¿Les debía a ellos, a los aman- 
tes de lo aparente, el no contar nada sobre Vheissu, el no dejarles si- 
quiera sospechar el hecho suicida de que bajo el rutilante tegumento 
de toda tierra foránea hay un punto muerto de dolorosa verdad y que 
en todos los casos —incluso en el de Inglaterra— se trata de una ver- 
dad de la misma especie, que puede expresarse con idénticas palabras? 
Había vivido con este conocimiento desde junio, desde aquel teme- 
rario viaje al Polo, y ahora era capaz de controlarlo o reprimirlo 
casi a voluntad. Pero los humanos —ésos de los que, pródigo, se ha- 
bía apartado y de los que no le cabía esperar ninguna bendición fu- 
tura— esas cuatro maestras de escuela que se relinchaban mutua y 
suavemente junto a los portales de la entrada sur del Duomo, ese le- 
chuguino en traje de fweed, el bigote recortado, que pasaba apresu- 
rado, envuelto en nubes de lavanda, hacia Dios sabe qué cita, ¿tenían 
la más mínima noción de la grandeza interior que puede lograr un 
control semejante? La suya, lo sabía, estaba casi agotada. Bajó por Via 
dell'Orivolo, contando los espacios oscuros entre las farolas como una 
vez contara el número de soplos que necesitaba para apagar todas 
sus velas de cumpleaños. Este año, el año que quizá hubiera podido 
soñar; pero a casi todas las había soplado y habían quedado conver- 
tidas en pabilo negro y retorcido, y la fiesta de cumpleaños necesitaba 
muy escasa modulación para convertirse en el más dulce y radiante de 
los velatorios. Dobló a la izquierda hacia el hospital y la escuela 
de cirugía, diminuto y canoso, proyectando una sombra —sentía— ex- 
cesivamente grande. 
Pasos a su espalda. Al pasar junto a la siguiente farola vio las som- 
bras alargadas de cabezas con casco enredándose en sus pies que ali- 
geraban el paso. Guardie? Casi se dejó ganar por el pánico: le habían 
seguido. Se volvió para darles la cara, los brazos extendidos como las 
alas abatidas de un cóndor acorralado. No podía verlos. 
—Se le requiere para ser interrogado —ronroneó una voz en ita- 
liano, saliendo de la oscuridad. 
Sin que pudiera ver ninguna buena razón para ello, retornó a él 
la vida de repente, las cosas eran como habían sido siempre, en nada 
diferentes a mandar un escuadrón de renegados contra los mahdi, in- 
vadir Borneo en un bote ballenero, intentar llegar al Polo en pleno 
invierno. 
—Iros al cuerno —dijo en tono alegre. 
Se escabulló fuera del haz de luz en el que le habían atrapado y 
se metió con toda celeridad por una calle lateral estrecha y tortuosa. 
197 


Oyó pasos, juramentos, gritos de «Avantil» detrás de él: se hubiera 
echado a reír pero no podía malgastar el aliento. Cincuenta metros 
más adelante torció bruscamente por un callejón. Al final había un 
enrejado: se agarró a él, se aupó y comenzó a trepar. Espinas de rosal 
nacientes le pincharon las manos, el enemigo se acercaba. Alcanzó 
un balcón, se agarró con las manos a la barandilla y se volteó por en- 
cima, abrió de un puntapié una vidriera de dos hojas y entró en una 
alcoba en la que ardía una sola vela. Un hombre y una mujer se en- 
cogieron desnudos y confusos sobre la cama, sus caricias congeladas 
hasta quedar inmóviles. 
—Madonna! —gritó la mujer—. E il mio marito! 
El hombre soltó un juramento y trató de meterse debajo de la 
cama. El viejo Godolphin, que atravesaba la habitación tropezando 
con las cosas, se echó a reír a carcajadas. «¡Dios mío!», pensaba fuera 
de propósito, «los he visto antes de ahora. He visto todo esto hace 
veinte años en un music hall» Abrió una puerta, encontró una esca- 
lera, lo dudó un instante y echó escaleras arriba. No cabía duda de 
que le embargaba un estado de ánimo romántico. Se hubiera aban- 
donado a él de no haber oído un ruido de pasos sobre lo alto de los 
tejados. Cuando quiso alcanzar el tejado las voces de sus persegui- 
dores se entremezclaban confusamente muy a su izquierda. Contra- 
riado, recorrió dos o tres edificios más, encontró una escalera exterior 
y descendió a otro callejón. Durante diez minutos anduvo al trote 
corto, respirando profundamente, siguiendo un curso sinuoso. Por úl- 
timo atrajo su atención una ventana trasera brillantemente iluminada. 
Trepó hasta ella, se asomó. En el interior conferenciaban afanosa- 
mente tres hombres en medio de una jungla de flores, plantas y ár- 
boles de invernadero. A uno de ellos le reconoció y, asombrado, soltó 
una risita ahogada. «Es verdaderamente pequeño este planeta», pensó, 
«cuyo confin interior he visto.» Tocó en la ventana. 
—¡Raf! —llamó sin levantar la voz. 
El sízgnor Mantissa levantó la vista sorprendido. 
—¡Mingue! —dijo al ver la cara sonriente de Godolphin—. El viejo 
inglese. Dejadle entrar. 
El florista, la cara roja y gesto de desaprobación, abrió la puerta 
trasera. Godolphin entró rápido, los dos hombres se abrazaron, Ce- 
sare se rascó la cabeza. El florista se retiró detrás de un miraguano 
después de reasegurar la puerta. 
—Qué lejos queda Port Said —dijo el signor Mantissa. 
—No tan lejos —dijo Godolphin— ni hace tanto. 
La de ellos era una de esas amistades que jamás se enfrían, por 
198 


muchas separaciones que se sucedan a través de los años, y que 
se evidencian aun más en ese instante de mutuo reconocimiento de 
afinidades, como el de una mañana de otoño cuatro años atrás en los 
muelles de carbón en la cabecera del canal de Suez. Godolphin 
impecable en uniforme de gala, preparado para inspeccionar su buque 
de guerra; Rafael Mantissa, el contratista, supervisando el embarque de 
una flota de botes vivanderos que había adquirido en estado de em- 
briaguez en una partida de bacará jugada en Cannes el mes anterior. 
Ambos habrán cruzado las miradas y visto inmediatamente el uno en 
el otro idéntico desarraigo, similar desesperación universal. Antes de 
hablar ya eran amigos. Pronto salieron y se emborracharon juntos, 
contándose mutuamente sus vidas; intervinieron en peleas, encontra- 
ron, al parecer, un hogar temporal en el medio mundo que se ex- 
tiende por detrás de los bulevares europeizados de Port Said. Nunca 
hubo necesidad de decir ninguna sandez sobre amistad eterna o her- 
mandad de sangre. 
—¿Qué ocurre, amigo mío? —dijo ahora el signor Mantissa. 
—¿Recuerdas una vez —dijo Godolphin— un sitio del que te hablé: 
Vheissu? 
No había sido lo mismo que contárselo a su hijo, o al Comité de 
Investigación, o a Victoria unas horas antes. Contárselo a Raf era 
como comparar notas con otro lobo de mar sobre un puerto que am- 
bos hubieran visitado de permiso. 
El signor Mantissa hizo un mohín comprensivo. 
—Otra vez eso —dijo. 
—Estás ocupado ahora. Te lo contaré más tarde. 
—No, nada. Este asunto del árbol de Judas. 
—No me queda ninguno —musitó Gadrulfi el florista—. Llevo una 
hora diciéndoselo. 
—Se está resistiendo —dijo Cesare amenazadoramente—. Quiere 
doscientas cincuenta /ire... esta vez. 
Godolphin sonrió. 
—¿Qué triquiñuela os traéis con la ley, que exija un árbol de Ju- 
das? 
Sin vacilación el sígnor Mantissa se lo explicó. 
—Y ahora —concluyó— necesitamos un duplicado que dejaremos 
que caiga en manos de la policía. 
Godolphin emitió un silbido. 
—Así que abandonas Florencia esta noche. 
—Pase lo que pase, en la gabarra, a medianoche, sí. 
—¿Y habría sitio para uno más? 
199 


—Amigo mío —el signor Mantissa le agarró por los bíceps—. ¿Para 
ti? —dijo. Godolphin asintió con la cabeza—. ¿Tienes problemas? Na- 
turalmente. No tenías ni que haberlo preguntado. Si te hubieras ve- 
nido con nosotros, incluso sin decir una palabra, le habría quitado la 
vida al patrón de la gabarra a la primera protesta. 
El viejo sonrió. Por primera vez después de varias semanas comen- 
zaba a sentirse por lo menos medio a salvo. 
—Dejadme que ponga las cincuenta lire que faltan —dijo. 
—No podría permitir... 
—Tonterías. Traiga el árbol de Judas. 
Taciturno, el florista se embolsó el dinero, fue arrastrando los pies 
hasta el rincón y arrastró fuera un árbol de Judas, que crecía en una 
tina de vino, sacándolo de detrás de una espesa maraña de helechos. 
—Entre los tres podremos llevarlo —dijo Cesare—. ¿A dónde? 
—Al Ponte Vecchio —dijo el signor Mantissa—. Y luego al Scheiss- 
vogel. Acuérdate, Cesare, un frente firme y unido. No debemos dejar 
que el Gaucho nos intimide. Puede que tengamos que utilizar su 
bomba, pero llevaremos también el árbol de Judas. El león y el zorro. 
Formaron un triángulo alrededor del árbol de Judas y lo levanta- 
ron. El florista sostuvo la puerta trasera abierta para que pasaran. 
Transportaron el árbol veinte metros por un callejón hasta un carruaje 
que estaba allí esperando. 
—Andiam' —gritó el signor Mantissa. Los caballos iniciaron la mar- 
cha al trote. 
—Tengo que reunirme con mi hijo en el Scheissvogel dentro de 
unas horas —dijo Godolphin. Casi había olvidado que Evan ya estaba 
probablemente en la ciudad—. Pensé que úna cervecería sería más se- 
gura que un café. Pero quizá sea peligroso de todas formas. Los guar- 
die andan detrás de mí. Ellos y otros puede que tengan el sitio bajo 
vigilancia. 
El sígnor Mantissa giró a la derecha en un ángulo muy cerrado, 
con habilidad de experto. 
—Es ridículo —dijo—. Confía en mí. Estás seguro estando con 
Mantissa. Defenderé tu vida mientras no me quiten la mía. —Godol- 
phin no contestó por un momento; luego se limitó a sacudir la ca- 
beza en señal de aceptación. Porque ahora sentía un fuerte deseo de 
ver a Evan, un deseo casi desesperado—. Verás a tu hijo. Será un her- 
moso encuentro familiar. 
Cesare descorchaba una botella de vino y cantaba una vieja canción 
revolucionaria. Se había levantado viento procedente del Arno. El viento 
convertía los cabellos del sígmor Mantissa en un pálido revoltijo. To- 
200 


maron hacia el centro de la ciudad; avanzaban parloteando, deslizán- 
dose con paso inseguro. El lastimero canturreo de Cesare pronto se 
disipó en la aparente vastedad de aquella calle. 
8 
El inglés que había interrogado al Gaucho se llamaba Stencil. Poco 
después del anochecer estaba en el estudio del mayor Chapman, sen- 
tado absorto en un profundo sillón de cuero, su áspera pipa de brezo 
argelino apagada, sin que le hiciera caso, en el cenicero que tenía a su 
lado. En la mano izquierda mantenía una docena de palilleros con 
plumas recién puestas, nuevas y resplandecientes. Con la mano dere- 
cha lanzaba metódicamente las plumas, como si fueran dardos, contra 
una fotografía del ministro de Asuntos Exteriores de turno que col- 
gaba de la pared de enfrente. Hasta el momento sólo había hecho un 
blanco, en el centro de la frente del ministro. Esto hacía que su jefe 
pareciese un unicornio benevolente, lo que resultaba divertido pero 
apenas rectificaba la «situación». La «situación», por el momento, era 
bastante aterradora. Más que eso: parecía irreparablemente empute- 
cida. 
Se abrió de pronto la puerta y entró ruidosamente un hombre lar- 
guirucho, prematuramente canoso. 
—Le han encontrado —dijo no excesivamente entusiasmado. 
Stencil levantó la vista con ademán burlón, una pluma suspendida 
en la mano. 
—¿Al viejo? 
—En el Savoy. Una chica. Una joven inglesa. Le tiene encerrado. 
Nos lo acaba de decir. Entró y anunció, con bastante tranquilidad... 
—Ve y comprueba entonces —le interrumpió Stencil—. Aunque 
probablemente habrá volado entre tanto. 
—¿No quieres ver a la chica? 
—¿Bonita? 
—Bastante. 
—En ese caso, no. Ya están las cosas bastante mal como están, me 
entiendes ¿verdad? Te la dejo a ti, Demivolt. 
—Bravo, Sidney. Dedicado al deber, ¿no es cierto? Por San Jorge y 
sin cuartel, ¿eh? En fin. Me largo, entonces. No digas que no te he 
dado la primera oportunidad. 
201 


Stencil sonrió. 
—Estás actuando como un corista. Quizá la vea. Después, cuando 
tú hayas terminado con ella. 
Demivolt sonrió afligido. 
—Hace que la «situación» resulte medio tolerable, sabes —y volvió 
a salir, cariacontecido, por la puerta. 
Stencil rechinó los dientes. ¡Ah, la «situación!» La jodida «situa- 
ción». En sus momentos más filosóficos se preguntaba qué era esta 
entidad abstracta, la «situación», su idea, los detalles de su meca- 
nismo. Recordaba ocasiones en las que el personal entero de una 
embajada salía a las calles presa de frenesí y farfullante al verse con- 
frontado con una «situación» que se negaba a tener sentido, indepen- 
dientemente de quién la contemplara o desde qué ángulo. Una vez 
tuvo un amigo de la escuela llamado Covess. Habían entrado juntos 
en el servicio diplomático, abriéndose camino hacia arriba hombro 
con hombro. Hasta que en el curso del año anterior sobrevino la cri- 
sis de Fashoda y una mañana temprano se descubrió a Covess que, 
con botines y casco, se abría paso por Piccadilly tratando de reclutar 
voluntarios para invadir Francia. Se había barajado la idea de requisar 
un transatlántico Cunard. Para cuando dieron con él había tomado 
juramento a varios vendedores callejeros, a dos transeúntes y a un co- 
mediante de music-ball. Stencil recordaba penosamente que todos ellos 
habían estado cantando el himno Adelante, soldados cristianos en varios 
tonos y ritmos. 
Hacía ya mucho había decidido que ninguna «situación» tenía la 
menor realidad objetiva: no existía más que en la mente de quienes 
estaban al tanto de ella en cualquier momento específico. Y dado que 
varias mentes tendían a formar una suma total o compleja más inde- 
finida que homogénea, la «situación» tenía necesariamente que apare- 
cer, a un observador singular, de una manera muy semejante a como 
un diagrama de cuatro dimensiones aparecería a un ojo condicionado 
para ver su mundo sólo en tres dimensiones. De ahí que el éxito o el 
fracaso de cualquier cuestión diplomática debiera variar en proporción 
directa al grado de interrelación y armonía del equipo que tuviera que 
afrontarla. Esto había conducido a la casi obsesión con el trabajo en 
equipo que inspirase a sus colegas a llamarle Sidney Zapatoblando, 
dando por supuesto que se encontraba a sus anchas trabajando de- 
lante de una fila de coro. 
Pero era una teoría nítida y estaba enamorado de ella. El único 
consuelo que sacaba del caos actual era que su teoría conseguía expli- 
carlo. Educado por un par de tías fríamente inconformistas, había 
202 


adquirido la tendencia anglosajona a agrupar septentrional/protestan- 
te/intelectual frente a mediterráneo/católico/irracional. En consecuen- 
cia, había llegado a Florencia con una mala voluntad profundamente 
arraigada y fundamentalmente subliminal hacia todo lo italiano, y la 
conducta de sus colegas de la policía secreta la fortaleció. ¿Qué clase 
de «situación» cabía esperar de tan despreciable y heterogénea dota- 
ción? 
El asunto por ejemplo de ese chaval inglés: Godolphin, alias Ga- 
drulfi. Los italianos aseguraban que habían sido incapaces, tras una 
hora de interrogatorio, de sacarle la menor cosa acerca de su padre, 
oficial de Marina. Y sin embargo, lo primero que el muchacho hizo 
cuando finalmente le trajeron al Consulado británico fue pedirle a 
Stencil que le ayudara a localizar al viejo Godolphin. Se había mos- 
trado totalmente dispuesto a responder a todas las preguntas que se le 
hicieran con relación a Vheissu (aunque había hecho poco más que 
recapitular información que obraba ya en poder del F.O.); gratui- 
tamente había hecho mención de una cita en el Scheissvogel a las 
diez de la noche; en general había dado muestra de la preocupación 
y la perplejidad sinceras de cualquier turista, que se viera ante unos 
acontecimientos fuera del alcance de la información de su Baedeker o 
del poder de la agencia Cook para ocuparse de ellos. Y esto sencilla- 
mente no encajaba dentro de la imagen que Stencil se había formado 
del padre y el hijo como sagaces archiprofesionales. Sus principales, 
quienesquiera que fuesen (el Scheissvogel era una cervecería alemana, 
lo que podría ser significativo, sobre todo teniendo en cuenta que Ita- 
lia era miembro del Dreibund), no podrían tolerar semejante simplici- 
dad. Esta empresa era demasiado gorda, demasiado seria, como para 
que la ejecutara nadie que no fueran los hombres más destacados que 
hubiera en ese campo. 
El Departamento había llevado un dossier sobre el viejo Godolp- 
hin desde el 84, cuando la expedición exploratoria había sido prácti- 
camente barrida del mapa. El nombre de Vheissu solamente aparecía 
una vez, en un memorándum secreto del F.O. a la Secretaría de 
Estado de Guerra, un memorándum que se había condensado a partir 
del testimonio personal de Godolphin. Pero hacía una semana la Em- 
bajada italiana en Londres mandó una copia de un telegrama al que 
el censor de Florencia había dejado que dieran curso después de pasar 
aviso a la policía estatal. La embajada no había incluido explicación 
alguna con excepción de una nota escrita a mano sobre la copia del 
telegrama: «Esto puede resultar de interés para ustedes. Colaboración 
para ventaja mutua». Llevaba las iniciales del embajador italiano. Al 
203 


ver que aparecía Vheissu de nuevo en los informes, el jefe de Stencil 
había alertado a grupos operativos en Deauville y Florencia para que 
no perdieran de vista al padre ni al hijo. Se empezaron a hacer pes- 
quisas en torno a la Sociedad Geográfica. Dado que el original se ha- 
bía perdido no se sabía cómo, investigadores jóvenes comenzaron a 
recomponer el texto del testimonio que presentara Godolphin en el 
momento del incidente, entrevistándose con todos los miembros dispo- 
nibles del Comité de Investigación original. El jefe se había mostrado 
sorprendido de que no se utilizara ninguna clave en el telegrama; pero 
esto reforzó la convicción de Stencil de que el Departamento se las 
había con un par de veteranos. Semejante arrogancia, era su sentir, tan 
entera seguridad en sí mismos, resultaba exasperante y se les odiaba 
por ello, pero al mismo tiempo no tenía uno más remedio que sentir 
admiración. No preocuparse de codificar un mensaje en ese gesto de 
«al diablo las precauciones» que distingue al verdadero deportista. 
La puerta se abrió tímidamente. 
—Perdón, míster Stencil. 
—Sí, Moffit. ¿Hizo lo que le dije? 
—Están juntos. No tengo que pensar en el porqué, ya sabe. 
—Bravo. Déjelos juntos una hora o así. Después de ese tiempo de- 
jamos salir al joven Gadrulfi. Dígale que no tenemos realmente nin- 
gún motivo para retenerlo, que sentimos las molestias, pip-pip, a rí- 
vederci. Ya sabe. 
—Y luego le siguen, ¿eh! El juego está en marcha, ija, ja! 
—i¡Oh!, irá al Scheissvogel. Le hemos aconsejado que acuda a la 
cita, y tanto si es sincero como si no, se reunirá con el viejo. Por lo 
menos si está jugando su juego como pensamos que lo está haciendo. 
—¿Y el Gaucho? 
—Denle otra hora más. Luego si quiere escapar, déjenle. 
—Arriesgado, míster Stencil. 
—Bastante, Moffit. Vuelva a la fila del coro. 
—Ta-ra-ra-bum-di-ey —dijo Moffit, zapateando al otro da de la 
puerta. 
Stencil exhaló un suspiro, se echó hacia adelante en el sillón y co- 
menzó de nuevo su partida de dardos. Pronto un segundo blanco, a 
cinco centímetros del primero, había transfigurado al ministro en una 
cabra cojituerta. Stencil rechinó los dientes. 
—Animo, chaval —musitó—. Antes de que llegue la chica el viejo 
cabrón va a parecer un condenado puerco espín. 
204 


Dos celdas más allá estaban jugando una bulliciosa partida de 
morra. Fuera, en algún sitio, una muchacha cantaba una canción a su 
amor, muerto en defensa de la patria en una guerra lejana. 
—Canta para los turistas —se quejó amargamente el Gaucho—, tiene 
que estar cantando para ellos. Nadie canta en Florencia. Nadie acos- 
tumbraba a cantar. Excepto de vez en cuando los amigos venezolanos 
de los que te he hablado. Pero ellos cantan marchas, necesarias para 
mantener la moral. 
Evan estaba junto a la puerta de la celda, con la frente apoyada 
contra los barrotes. 
—Puede que a estas horas ya no tengas amigos venezolanos —dijo—. 
Es probable que los hayan rodeado y los hayan arrojado al mar. 
El Gaucho se le acercó y apretó compasivamente el hombro de 
Evan. 
—Todavía eres joven —dijo—. Sé como ha debido de ser. Esa es la 
forma en que trabajan. Atacan a un hombre en su espíritu. Verás de 
nuevo a tu padre. Y yo veré a mis amigos. Esta noche. Vamos a or- 
ganizar la fiesta más sonada que haya visto esta ciudad desde que 
quemaron a Savonarola. 
Evan miró a su alrededor desesperanzado la pequeña celda, los pe- 
sados barrotes. 
—Me han dicho que quizá me dejarán libre pronto. Pero tú sí que 
tienes muchas probabilidades de no hacer nada esta noche. Excepto 
perder el sueño. 
El Gaucho se echó a reír. 
—Creo que me dejarán libre también. No les he dicho nada. Estoy 
acostumbrado a su modo de actuar. Son idiotas y es fácil meterles 
gato por liebre. 
Evan se agarró con furia a los barrotes. 
—ildiotas! No sólo idiotas. Trastornados. Analfabetos. Algún escri- 
biente chapucero escribió mal mi nombre poniéndome Gadrulfi y se 
han negado a llamarme de otra manera. Era un alias, dijeron. ¿No de- 
cía Gadrulfi en mi dossier? ¿No estaba allí escrito negro sobre blanco? 
—Las ideas les resultan novedosas. Una vez que se agarran a una, 
teniendo la vaga sensación de que es algo precioso, quieren no perder 
su posesión. 
—Y si eso fuera todo... Pero a alguien en los altos puestos se le ha 
metido en la cabeza que Vheissu es el nombre cifrado de Venezuela. 
O bien es eso o ha sido el mismo escribiente idiota o su hermano 
que nunca ha aprendido ortografía. 
—Me hicieron preguntas sobre Vheissu —musitó el Gaucho—. ¿Que 
205 


podía yo decir? Esta vez realmente no sabía nada. Los ingleses lo 
consideran importante. 
—Pero no te dicen por qué. Todo lo que te dan son referencias 
misteriosas. Los alemanes están también al parecer metidos en el ajo. 
La Antártida tiene algo que ver. «Quizás en cuestión de semanas», di- 
cen, «el mundo entero haya entrado en una situación apocalíptica.» Y 
piensan que yo estoy metido en ello. Y tú. ¿Por qué otra razón, si nos 
van a soltar de todos modos, nos han metido en la misma celda? Nos 
seguirán dondequiera que vayamos. Aquí estamos, en el corazón de 
una gran cábala y no tenemos ni la más ligera noción de lo que está 
ocurriendo. 
—Espero que no les creyeras. Los del servicio diplomático siempre 
hablan así. Viven siempre al borde de un precipicio u otro. Sin una 
crisis encima no serían capaces de conciliar el sueño. 
Evan se volvió lentamente y quedó de cara a su compañero. 
—Sí que les creo —dijo con calma—. Déjame que te cuente una 
cosa. Sobre mi padre. Se sentaba en mi cuarto antes de que yo me 
quedara dormido y empezaba a contarme cuentos relacionados con 
ese Vheissu. Cuentos de los monos araña, y de la vez que vio un sa- 
crificio humano, y de los ríos que tienen peces que unas veces son 
opalescentes y otras veces del color del fuego. Te rodean cuando te 
metes en el agua para bañarte y bailan una especie de complicado ri- 
tual para protegerte del mal. Y hay volcanes con ciudades dentro y 
una vez cada cien años entran en erupción convertidos en un in- 
fierno de llamas, pero sin embargo la gente se va a vivir a ellos. Y 
hombres en las colinas con el rostro azul, y mujeres en los valles que 
únicamente dan a luz trillizos, y mendigos que pertenecen a corpora- 
ciones y organizan alegres festivales y diversiones durante todo el ve- 
rano. 
—Ya sabes cómo son los niños. Llega el momento de la despedida, 
un punto en el que el hijo ve confirmada la sospecha que anida desde 
hace tiempo de que su padre no es un dios, ni siquiera un oráculo. Se 
da cuenta de que ya no tiene ningún derecho a mantener la fe en este 
sentido. Y de esa forma Vheissu se convierte en cuento a la hora de 
acostarse o en un cuento de hadas al fin y al cabo, y el niño en una 
versión superior de su padre meramente humano. 
—Pensé que el capitán Hugh estaba loco; yo mismo hubiera fir- 
mado los papeles para encerrarle. Pero en la Piazza della Signoria 5 
casi pierdo la vida en algo que no podía ser un accidente, un capri- 
cho del mundo inanimado, y desde entonces hasta este momento he 
visto a dos gobiernos hechizados hasta la enajenación por este cuento 
206 


de hadas u obsesión que yo creía que era exclusivamente de mi pa- 
dre. Como si esta condición de no ser más que humano, que convir- 
tió en mentira a Vheissu y a mi amor de niño por él, les reivindicara 
ahora a ambos ante mí, mostrando que al fin y al cabo habían sido 
verdad durante todo ese tiempo. Porque los italianos y los ingleses de 
esos consulados, e incluso ese escribiente analfabeto, son todos hom- 
bres. Su angustia es la misma que la de mi padre, que está empe- 
zando a convertirse en la mía, y que quizá en unas semanas sea la 
angustia de todos cuantos viven en un mundo en el que ninguno de 
nosotros quiere ver encendida la llama que lo lleve al holocausto. Llá- 
malo una especie de comunión, que de algún modo sobrevive en un 
planeta emporcado, que Dios sabe que a ninguno de nosotros nos 
gusta demasiado. Pero es nuestro planeta y en definitiva vivimos en 
él. 
El Gaucho no contestó. Se acercó a la ventana y se quedó mi- 
rando hacia afuera. La muchacha cantaba ahora una canción que ha- 
blaba de un marinero que estaba a medio mundo de distancia de su 
hogar y de su prometida. Del corredor llegaban gritos: «Cinque, tre, 
otto, brrrr)» Rápidamente el Gaucho se echó las manos al pescuezo y se 
quitó el cuello de la camisa. Se acercó de nuevo a Evan. 
—Si te dejan salir —le dijo— a tiempo para ver a tu padre, en el 
Scheissvogel estará también un amigo mío. Su nombre es Cuernaca- 
brón y todo el mundo le conoce allí. Lo estimaría como un favor si 
le llevaras este mensaje. 
Evan cogió el cuello y se lo metió distraídamente en el bolsillo. 
Se le ocurrió una cosa. 
—Pero se darán cuenta de que te falta el cuello. 
El Gaucho sonrió, se quitó la camisa y la arrojó debajo de una li- 
tera. 
—Les diré que hace calor. Gracias por recordármelo. No me resulta 
fácil pensar como un zorro. 
—¿Cómo te propones salir? 
—Sencillo. Cuando venga el carcelero para dejarte salir, le dejamos 
sin sentido, le quitamos las llaves y luchamos para conseguir la liber- 
tad. 
—Si los dos conseguimos escaparnos, ¿le llevo todavía el mensaje? 
—Sí. Tengo que ir primero a Via Cavour. Pasaré por el Scheissvo- 
gel más tarde, para ver a unos socios de otro asunto. Un gran colpo, si 
las cosas funcionan bien. 
Pronto se aproximaron por el corredor ruido de pasos y entrecho- 
car de llaves. 
207 


—Nos lee la mente —rió entre dientes el Gaucho. 
Evan se volvió rápidamente hacia él, le apretó las manos. 
—Buena suerte. 
—Baja la porra, Gaucho —dijo el carcelero con voz alegre—. Os van 
a poner en libertad a los dos. 
—Ah, che fortuna —dijo el Gaucho en tono fúnebre. Volvió a la 
ventana. Parecía como si la voz de la muchacha pudiera oírse por 
todo abril. El Gaucho se puso de puntillas—. Un“gazz*! —gritó. 
9 
En los círculos del espionaje italiano, el último chiste era sobre 
un inglés que le ponía los cuernos a su amigo italiano. El marido 
volvió una noche y encontró a la infiel pareja en flagrante delito en 
la cama. Enfurecido sacó una pistola y, estaba a punto de tomar 
venganza, cuando el inglés levantó una mano indicándole que no lo 
hiciera. 
—Escuche, mi viejo amigo —le dijo en tono solemne—, no pode- 
mos permitirnos tener disensiones en las filas ¿no es así? Piense que 
esto podría perjudicar a la Cuádruple Alianza. 
El autor de esta parábola era un tal Ferrante, bebedor de absenta 
y destructor de virginidades. Estaba tratando de dejarse la barba. 
Odiaba la política. Como otros cuantos miles de jóvenes florentinos se 
imaginaba un neomaquiavélico. Adoptó una perspectiva a largo plazo, 
pertrechado con sólo dos artículos de fe: a) el servicio exterior en Ita- 
lia estaba irreparablemente corrompido y era absolutamente imbécil, y 
b) alguien tenía que asesinar a Umberto 1. Ferrante llevaba medio año 
asignado al problema venezolano y empezaba a no ver otra forma de 
salir de él que no fuera el suicidio. 
Aquella noche andaba por el cuartel general de la policía secreta 
con un calamar en la mano buscando algún sitio donde cocinárselo. 
El ojo del huracán de las actividades de espionaje en Florencia era el 
segundo piso de una fábrica que hacía instrumentos musicales para 
devotos del Renacimiento y de la Edad Media. Lo administraba no- 
minalmente un austríaco llamado Vogt, que trabajaba denodadamente 
durante las horas del día construyendo rabeles, dulzainas y tiorbas, y 
por la noche espiaba. En su vida legal o cotidiana empleaba como 
ayudantes a un negro llamado Gascoigne, que llevaba de vez en 
208 


cuando a sus amigos para probar los instrumentos, y a su propia ma- 
dre, una bola de mantequilla de mujer increíblemente longeva, que 
sufría la curiosa ilusión de que había tenido una relación amorosa con 
Palestrina en su doncellez. Se pasaba el tiempo contándoles a los vi- 
sitantes tiernas reminiscencias de «Giovannino», que eran en su mayor 
parte pintorescos alegatos de la excentricidad sexual del compositor. Si 
estas dos personas intervenían también en las actividades de espiona- 
je de Vogt, nadie se había dado cuenta de ello, ni siquiera Ferrante, 
que se había arrogado la obligación de espiar a sus colegas así como 
la de explotar cualquier otra cantera más apropiada. A Vogt, sin em- 
bargo, siendo austríaco, podría probablemente acreditársele discreción. 
Ferrante no tenía la menor fe en los pactos, los consideraba pasajeros 
y en la mayoría de los casos meras farsas. Pero razonaba que una vez 
que se había establecido una alianza, se podían inicialmente cumplir 
también sus cláusulas mientras ello resultara ventajoso. Así pues, desde 
1882 los alemanes y austríacos habían resultado temporalmente acep- 
tables. No así con toda seguridad los ingleses. Lo cual había dado ori- 
gen al chiste acerca del marido burlado. No veía ninguna razón para 
colaborar con Londres en esta cuestión. Era un complot, sospechaba, 
por parte inglesa, para meter una cuña en la Triple Alianza, a fin de 
dividir a los enemigos de Inglaterra para que Inglaterra pudiera nego- 
ciar con ellos por separado y a su antojo. 
Descendió hasta la cocina. Horribles sonidos estridentes venían del 
interior. Suspicaz por naturaleza ante cualquier cosa que se desviara de 
su norma privada, Ferrante se dejó caer silenciosamente de manos y 
rodillas, avanzó con cautela a gatas hasta detrás del fogón y se asomó 
por la esquina de éste. Era la anciana tocando algún aire en una viola 
de gamba. No tocaba muy bien. Al ver a Ferrante bajó el arco y se 
quedó mirándole fijamente. 
—Mil perdones, signora —dijo Ferrante poniéndose de pie—. No 
quería interrumpir la música. Quería saber si me podría prestar una 
sartén y un poco de aceite. Mi cena. No tardo más que unos minu- 
tos. —Con ademán solícito le enseñó el calamar en la mano. 
—Ferrante —refunfuñó abruptamente la anciana— no es éste el mo- 
mento de andarse con sutilezas. Hay demasiado en juego. 
Ferrante se quedó atónito. ¿Había andado fisgoneando? ¿O sim- 
plemente se había confiado a ella su hijo? 
—No comprendo —respondió Ferrante con cautela. 
—Eso es absurdo —replicó la anciana—. Los ingleses saben algo que 
usted no sabía. Todo comenzó con ese estúpido asunto venezolano, 
pero por puro accidente, sin darse cuenta, sus colegas han tropezado 
209 


con algo de tan vastas proporciones y tan terrible, que tienen miedo 
hasta de pronunciar su nombre en voz alta. 
—Puede ser. 
—¿No es acaso verdad que el joven Gadrulfi ha testificado ante 
Herr Stencil que su padre cree que hay agentes de Vheissu presentes 
en esta ciudad? 
—Gadrulfi es un florista —dijo Ferrante impasible— al que tenemos 
bajo vigilancia. Está relacionado con asociados del Gaucho, un agita- 
dor contra el gobierno legalmente constituido de Venezuela. Les hemos 
seguido hasta esa floristería. Confunde usted los hechos. 
—Es más probable que sean usted y sus colegas espías quienes ten- 
gan confundidos los nombres. Supongo que también usted mantiene 
esa ridícula ficción de que Vheissu es un nombre codificado de Ve- 
nezuela. 
—Así es como figura en nuestros archivos. 
—Es usted listo, Ferrante. No se fía usted de nadie. 
Ferrante se encogió de hombros. 
—¿Puedo permitírmelo? 
—Supongo que no. Ni siquiera cuando una raza bárbara y desco- 
nocida, utilizada por Dios sabe quién, está en estos momentos vo- 
lando los hielos del Antártico con dinamita, preparándose para entrar 
en una red subterránea de túneles naturales, una red cuya existencia 
es conocida únicamente por los habitantes de Vheissu, de la Royal 
Geographic Society de Londres, de Herr Godolphin y de los espías de 
Florencia. 
Ferrante se quedó de repente sin aliento. Estaba parafraseando el 
memorándum secreto que Stencil había enviado a Londres no hacía 
todavía una hora. 
—Después de haber explorado los volcanes de su propia región 
—prosiguió— ciertos nativos del distrito de Vheissu habían sido los 
primeros en tener conocimiento de esos túneles que enlazan el inte- 
rior de la Tierra a diversas profundidades... 
—Aspetti! —gritó Ferrante—. Está usted desvariando. 
—Diga la verdad —dijo ella con voz tajante—. Dígame a qué co- 
rresponde realmente el nombre codificado de Vheissu, dígame, idiota, 
lo que yo ya sé: que corresponde a Vesubio —cloqueó de una manera 
horrible. 
Ferrante respiraba con dificultad. Lo había deducido, lo había ave- 
riguado espiando o se lo habían dicho. Probablemente era seguro. 
Pero cómo podía él saberlo: detestaba la política tanto si era interna- 
cional como local. Y la política que ha conducido a esto ha actuado 
210 


del mismo modo y es igual de detestable. Todo el mundo había asu- 
mido que la palabra clave se refería a Venezuela, una cuestión ruti- 
naria, hasta que los ingleses informaron que Vheissu existía realmente. 
Había un testimonio del joven Gadrulfi, que corroboraba datos obte- 
nidos ya de la Royal Geographic Society y del Comité de Investiga- 
ción, quince años atrás, en relación con los volcanes. Y a partir de ahí 
los hechos, escasos, se habían ido añadiendo a otros hechos y la cen- 
sura de aquel solo telegrama había sido el fenómeno desencadenante 
que precipitara como en una avalancha una tremenda sesión, prolon- 
gada toda la tarde, de toma y daca, contubernios entre diferentes ser- 
vicios, intimidaciones, facciones y votos secretos, hasta que Ferrante y 
su jefe tuvieron que afrontar la repugnante evidencia de que tenían 
que coaligarse con los ingleses en vista de la existencia altamente pro- 
bable de un peligro común, y de que difícilmente podrían permitirse 
no aceptar esa colaboración. 
—Podía corresponder lo mismo a Venus, por lo que yo sé —dijo—. 
Por favor, no puedo hablar de este tema. 
La anciana rió de nuevo y reinició los movimientos de aserrar con 
los que tocaba la viola da gamba. Observó a Ferrante despreciati- 
vamente mientras éste tomaba una sartén de un clavo de la pared en- 
cima del fogón, le echaba aceite de oliva y atizaba las brasas para que 
saliera llama. Cuando el aceite comenzó a hervir puso dentro el cala- 
mar con todo cuidado, como una ofrenda. De repente vio que estaba 
sudando, aunque la hornilla no despedía gran calor. La música anti- 
gua gemía en la habitación y hacía eco en las paredes. Ferrante, sin 
ninguna buena razón que lo justificara, se dejó llevar a preguntarse si 
había sido compuesta por Palestrina. 
10 
Junto a la prisión que Evan ocupara hacía muy poco y no lejos 
del Consulado británico hay dos calles estrechas, Via del Purgatorio y 
Via dell'Inferno, que se interseccionan en una T cuyo palo longitudi- 
nal corre paralelo al Arno. Victoria estaba en esta intersección, la no- 
che oscura a su alrededor, una diminuta figura tiesa cubierta de co- 
tonía blanca. Temblaba como si esperase a algún amante. Lo habían 
considerado en el consulado; incluso había advertido el sordo macha- 
queo de una torpe pericia detrás de sus ojos, y comprendió de re- 
211 


pente que el viejo Godolphin estaba siendo atormentado por una «ne- 
cesidad terrible» y que, una vez más, su intuición había sido correcta. 
El orgullo que sentía por esta facultad suya era el orgullo del atleta 
por su fuerza o su habilidad; gracias a ella supo, por ejemplo, que 
Goodfellow era un espía y no un turista ocasional; más aún, le había 
revelado repentinamente que poseía un talento natural para el espio- 
naje. Su decisión de ayudar a Godolphin no provenía de ninguna ilu- 
sión romántica acerca de esta actividad —veía en ella mayormente per- 
versidad, falta de atractivo— sino antes bien sentía que la habilidad o 
cualquier otra virtá era una cosa deseable y encantadora puramente 
por sí misma; y que resultaba tanto más efectiva cuanto más se di- 
vorciara de toda intención moral. Aunque lo hubiera negado era una 
con Ferrante, con el Gaucho, con el signor Mantissa; al igual que és- 
tos, cuando llegara la ocasión, actuaría por la fuerza de una única y 
privada glosa de El Príncipe. Sobrevaloraba la virtá, la acción individual 
de un modo muy parecido a como el sígnor Mantissa sobrevaloraba al 
zorro. Quizá un buen día uno de ellos preguntara: «¿cuál es la punta 
del cabo de una época sino esa suerte de desequilibrio que se inclina 
hacia el más descarriado, el menos fuerte?». 
Mientras permanecía de pie, quieta como una piedra en la encru- 
cijada, se preguntaba si el viejo habría confiado en ella, si la ha- 
bría esperado. Rezaba para que lo hubiera hecho, no tanto por él 
como por cierto torvo afán de autosuficiencia, que la impulsaba a 
pretender que el curso de los acontecimientos se desarrollara de 
acuerdo con sus deseos, como glorioso testimonio de su habilidad. 
Una cosa que había evitado —probablemente debido al matiz sobre- 
natural que en su percepción los hombres adquirían— era la tendencia 
escolar a describir a todos los varones de más de cincuenta años como 
«señores encantadores», «pobres señores» O «señores muy simpáticos». 
Antes bien, en todo hombre de edad ella veía la imagen de ese hom- 
bre trasladada a veinte o treinta años atrás, como un fantasma que 
fundiera sus atributos con su contrapartida: joven, potente, dueño de 
poderosa fuerza muscular y manos sensitivas. De modo que había sido 
a la versión joven del capitán Hugh a quien había querido ayudar y 
convertir en parte de un vasto sistema de canales, esclusas y estanques 
que ella había cavado para el desenfrenado río de la Fortuna. 
Si hay —como algunos investigadores de la mentalidad humana 
comenzaban a sospechar— una memoria ancestral, una reserva here- 
dada de conocimiento primordial que configura algunas de nuestras 
acciones y de nuestros deseos casuales, no sólo su presencia aquí y 
ahora entre el purgatorio y el infierno, sino toda su entrega al cato- 
212 


licismo como necesaria y plausible, procedería y dependería asimismo 
de un artículo de fe primitiva que resplandece brillante y suprema 
en depósito, como el crucial mango de una válvula: la noción del 
fantasma o doble espiritual —ocurrente en raras ocasiones por multi- 
plicación, pero con frecuencia por fisión— y el corolario natural que 
dice que el hijo es doppelgánger* del padre. Una vez aceptada la dua- 
lidad, halló Victoria que no quedaba más que un paso para la Trini- 
dad. Y una vez visto el nimbo de un yo más viril reverberar en torno 
al viejo Godolphin, esperaba ahora fuera de la prisión mientras, en al- 
gún sitio a su derecha, una muchacha solitaria contaba las penas de 
la duda entre un hombre rico que era viejo y un hombre joven que 
era guapo. 
Por fin oyó abrirse la puerta de la prisión, oyó que sus pasos co- 
menzaban a aproximarse por una estrecha callejuela, oyó el golpe de 
la puerta al cerrarse de nuevo. Hundió la punta de su sombrilla en el 
suelo junto a un pie diminuto y bajó los ojos hacia ella. Le tenía en- 
cima antes de que se diera cuenta, casi choca con ella. 
—¡Hombre! —exclamó. 
Victoria levantó la vista. La cara de él era borrosa. Se aproximó 
más a ella. 
—La he visto esta tarde —dijo—. La chica del tranvía ¿no es así? 
Asintió murmurando. 
—Y usted me cantó a Mozart. 
No se parecía en absoluto a su padre. 
—Una pequeña diversión —dijo Evan con monótono sonsonete—. 
No pretendía turbarla. 
—Pues lo hizo. 
Evan dejó caer la cabeza, con gesto avergonzado. 
—Pero ¿qué está usted haciendo aquí afuera, a estas horas de la 
noche? —Forzó una risa—. No me estaría esperando a mí, seguro. 
—Sí —dijo ella con tranquilidad—. Esperándole a usted. 
—Es terriblemente halagador. Pero si puedo expresarme así, no es 
usted la clase de señorita que... Quiero decir, ¿es usted? Quiero decir, 
maldita sea, ¿por qué iba usted a estar esperándome? No porque le 
haya gustado mi voz. 
—Porque es usted su hijo —dijo ella. 
No había necesidad de pedir explicaciones. ¿No debería explicar 
cómo ha conocido usted a mi padre, cómo sabía que yo estaba aquí 
+ En el folklore alemán, esta palabra designa al fantasmagórico doble de una per- 
sona que la acecha a lo largo de toda su vida. (N. del 7.) 
213 


y que me iban a poner en libertad? Era como si lo que le había di- 
cho al Gaucho, cuando estaban en la celda, hubiera sido una confe- 
sión; un reconocimiento de debilidad; y como si a su vez el silencio 
del Gaucho hubiera servido de absolución, redimiendo la debilidad 
e impeliéndole hacia una nueva clase de virilidad. Sentía que la cer- 
teza de Vheissu no le daba ya ningún derecho a dudar con la misma 
arrogancia con la que antes lo hiciera, que quizá, adondequiera que 
fuese de ahora en adelante habría de llevar a cabo como penitencia 
una- inmediata aceptación de milagros o visiones semejantes al que 
este encuentro en la encrucijada se le antojaba ser. Echaron a andar. 
Ella se cogió a su brazo rodeándole el bíceps con ambas manos. 
Desde su poca mayor altura observó una peineta de marfil, las púas 
del todo hundidas en su cabello. Caras, cascos, brazos unidos; ¿cru- 
cificados? Miró más de cerca las caras. Todas parecían hundidas hacia 
abajo por el peso de los cuerpos: pero parecían gesticular más por 
convención —con un concepto oriental de la paciencia— que con un 
dolor más explícito o caucasiano. ¡Qué chica más extraña la que lle- 
vaba al lado! Estaba a punto de utilizar la peineta para abrir la con- 
versación cuando ella habló. 
—¡Qué extraña esta noche, esta ciudad! Como si algo temblara 
bajo su superficie, a punto de reventar. 
—Sí, lo he sentido. Pienso para mí: no estamos mi mucho menos 
en el Renacimiento ninguno de nosotros. A pesar de los fra angéli- 
cos, los ticianos, los botticellis; la iglesia de Brunelleschi, los espíritus 
de los Medici. Es otra época, otro tiempo. Como el radio, espero: di- 
cen que el radio cambia, poquito a poquito, durante inimaginables 
espacios de tiempo, hasta convertirse en plomo. Parece echarse de 
menos el brillo de la vieja Firenze, tiene más el aspecto de un gris 
plomizo. 
—Quizá el único esplendor que quede esté en Vheissu. 
Bajó la vista para mirarla. 
—¡Qué rara es usted! —dijo—. Casi tengo la sensación de que sabe 
más que yo de ese sitio. 
Victoria frunció los labios. 
—¿Sabe lo que sentí cuando hablaba con él? Como si me hubiera 
contado las mismas historias que le contaba a usted cuando era niño 
y yo las hubiera olvidado pero no necesitara más que verle, que oír 
su voz, para que todos los recuerdos volvieran a toda prisa sin ha- 
berse estropeado. 
Evan sonrió. 
—Eso nos convierte en hermano y hermana. 
214 


Ella no contestó. Doblaron por Via Porta Rossa. Los turistas ates- 
taban las calles. Tres músicos callejeros, guitarra, violín y chicharra, 
ocupaban una esquina tocando aires sentimentales. 
—Quizás estemos en el limbo —dijo Evan—. O como en el sitio 
donde nos hemos encontrado: en algún punto muerto entre el 
infierno y el purgatorio. Extraño que no haya ninguna Via del Para- 
diso en Florencia. 
—Quizá no la haya en ningún sitio del mundo. 
Durante ese momento al menos parecieron dejar a un lado los 
planes externos, las teorías y los códigos, incluso la inevitable curiosi- 
dad romántica del uno con respecto al otro, para permitirse ser sim- 
ple y puramente jóvenes, para compartir ese sentimiento de la aflicción 
del mundo, ese pesar que surge ante el espectáculo de nuestra condi- 
ción humana, y que cualquiera a esa edad considera recompensa o 
don recibido por el hecho de haber sobrevivido a la adolescencia. Para 
ellos la música era dulce y penosa, las cadenas de turistas paseantes 
como una Danza de la Muerte. Se pararon en el bordillo, mirándose 
el uno al otro, empellados por buhoneros y visitantes, perdidos tanto 
quizá en ese pacto de juventud como en las profundidades de los ojos 
que cada uno de ellos contemplaba. 
Fue él el primero en romperlo. 
—No me has dicho tu nombre. 
Se lo dijo. 
—Victoria —dijo él, y ella sintió una especie de triunfo. Era por la 
forma en que lo había dicho. 
Le palmeó él la mano. 
—Ven —dijo sintiéndose protector, casi paternalmente—. Tengo que 
reunirme con él en el Scheissvogel. - 
—Pues claro —dijo ella. Doblaron a la izquierda, alejándose del 
Arno en dirección a Piazza Vittorio Emmanuele. 
Los Figli di Machiavelli habían ocupado como cuartel general un 
almacén de tabacos abandonado cercano a Via Cavour. Estaba de- 
sierto de momento, a excepción de un hombre de porte aristocrático 
llamado Borracho, que estaba cumpliendo su obligación de todas las 
noches de pasar revista a los rifles. Sonaron de pronto unos golpes en 
la puerta. 
—Dígame —gritó Borracho en castellano. 
—El león y el zorro —llegó la respuesta. 
Borracho descorrió los cerrojos y casi tira a tierra a un mestizo 
215 


rechoncho llamado Tito, que se ganaba la vida vendiendo fotogra- 
fías obscenas al Cuarto Cuerpo de Ejército. Tito parecía muy exci- 
tado. 
—Se ponen en marcha —comenzó a balbucir— esta noche, medio 
batallón, con rifles y bayonetas caladas... 
—Por Dios, ¿eso qué significa? —gruñó Borracho—. ¿Ha declarado 
Italia la guerra? ¿Qué pasa? 
—El consulado. El consulado de Venezuela. Van a custodiarlo. Nos 
esperan a nosotros. Alguien ha traicionado a los Figli di Machiavelli. 
—Cálmate —dijo Borracho—. Quizá ha llegado por fin el momento 
que el Gaucho nos ha prometido. Tenemos que esperarle, en ese caso. 
Rápido. Alerta a los demás. Ponles sobre aviso. Envía un mensajero a 
la ciudad para que localice a Cuernacabrón. Probablemente estará en 
el jardín de la cervecería. 
Tito saludó, dio media vuelta, corrió hacia la puerta en la sombra, 
la abrió. Una idea pasó por su mente. 
—Quizá —dijo—, quizá el propio Gaucho sea el traidor. 
Abrió la puerta. Allí estaba el Gaucho, ceñudo. Tito se quedó bo- 
quiabierto. Sin decir una palabra el Gaucho descargó el puño, hacia 
abajo, sobre la cabeza del mestizo. Tito se tambaleó y se desplomó 
en el suelo. 
—Idiota —dijo el Gaucho—. ¿Qué ha ocurrido? ¿Está todo el 
mundo loco? 
Borracho le contó lo del Ejército. 
El Gaucho se frotó las manos. 
—Bravissimo. Una acción importante. Y aún no hemos tenido no- 
ticias de Caracas. No importa. Entramos en acción esta noche. Alerta 
a las tropas. Tenemos que estar allí a medianoche. 
—No hay mucho tiempo, commendatore. 
—Estaremos allí a medianoche. Vada. 
—Sí, commendatore. —Borracho saludó y salió, pasando con cuidado 
por encima de Tito. 
El Gaucho respiró hondo, cruzó los brazos, los extendió, los cruzó 
de nuevo. 
—En fin —gritó en el vacío almacén—. ¡La noche del león ha 
vuelto a Florencia! 
216 


11 
El Scheissvogel, Biergarten und Rathskeller era un lugar nocturno 
favorito no sólo para los viajeros alemanes que se encontraban en 
Florencia, sino también, al parecer, para los de las restantes naciones 
que hacían turismo. Un caff? italiano (se admitía) estaba muy bien 
para la tarde, mientras la ciudad holgaba en la contemplación de sus 
tesoros artísticos. Pero las horas que seguían a la puesta del sol de- 
mandaban una sociable jovialidad, un bullicio que los caffés indolen- 
tes —quizá también un tanto habituados a los corrillos— no propor- 
cionaban. Ingleses, americanos, holandeses, españoles, parecían buscar 
un Hofbrauhaus del espíritu como un grial, tomar un krug de cerveza 
de Múnich como un cáliz. Aquí en el Sheissvogel se congregaban to- 
dos los elementos deseados: camareras rubias, con gruesas trenzas 
anudadas detrás de la cabeza, capaces de transportar ocho espumean- 
tes briúge a la vez, un pabellón con una pequeña banda de música en 
el jardín y un acordeonista dentro, confidencias gritadas a voz en cue- 
llo por encima de las mesas, humo en cantidad, canciones en grupo. 
El viejo Godolphin y Rafael Mantissa se sentaban en la parte pos- 
terior del jardín, en una pequeña mesa, más solos, se les antojaba, que 
nadie en la ciudad, mientras la brisa del río les condensaba el aliento 
en torno a la boca y el resoplido de la banda jugueteaba en torno a 
sus oídos. 
—¿No soy tu amigo? —rogaba el signor Mantissa—. Tienes que con- 
tármelo. Quizá, como tú dices, has hecho una excursión fuera de la 
comunión del mundo. Pero ¿no he hecho yo otro tanto? ¿No me han 
arrancado a mí de las raíces y, gritando como una mandrágora, me 
han trasplantado de país en país para no encontrar sino un suelo 
árido, o un sol desapacible, o un aire corrompido? ¿A quién habrías 
de contar ese terrible secreto sino a tu hermano? 
—Quizás a mi hijo —dijo Godolphin. 
—Yo nunca tuve un hijo. Pero ¿no es cierto que pasamos la vida 
buscando algo valioso, alguna verdad para contársela a un hijo, para 
dársela con amor? La mayoría de nosotros no tenemos tanta suerte 
como tú, quizá hayamos de ser desgarrados del resto de los hombres 
antes de que consigamos tener unas palabras así que contar a un hijo. 
Pero ha durado todos estos años. Puedes esperar unos minutos más. 
Tomará tu regalo y lo utilizará para sí mismo, para su propia vida. No 
quiero calumniarle. Es la forma en la que actúa una generación más 
joven: así de sencillo. Tú, de muchacho, quizá te llevaste contigo al- 
gún regalo semejante de tu padre, sin darte cuenta de que seguía 
217 


siendo todavía tan valioso para él como lo era para ti. Pero cuando 
los ingleses hablan de «transmitir» algo de una generación a la si- 
guiente, se trata sólo de eso. Un hijo no retransmite nada hacia atrás. 
Quizá sea algo triste, y no sea cristiano, pero ha sido siempre así 
desde tiempo inmemorial y nunca cambiará. Dar y devolver es algo 
que sólo puede darse entre tú y otro de tu generación. Entre tú y 
Mantissa, tu buen amigo. 
El viejo sacudió la cabeza con media sonrisa. 
—No es para tanto, Raf. Me he acostumbrado a ello. Quizá en- 
cuentres que no es para tanto. 
—Quizá. Resulta difícil comprender cómo piensa un explorador in- 
glés. ¿Ha sido la Antártida? ¿Qué es lo que lleva a los ingleses a en- 
viar expediciones a sitios tan terribles? 
Godolphin se quedó con la mirada fija en el vacío. 
—Creo que es lo opuesto de lo que envía a los ingleses a dar vuel- 
tas por todo el globo, en esas danzas disparatadas que se llaman viajes 
de Cook. Quieren únicamente la piel de cada sitio; el explorador 
quiere su corazón. Es quizás un poco como estar enamorado. Jamás 
había penetrado hasta el corazón de ninguna de esas tierras salvajes, 
Raf. Hasta Vheissu. Hasta la expedición del Sur del año pasado no 
había visto lo que había bajo su piel. 
—¿Qué es lo que viste? —preguntó el signor Mantissa, inclinándose 
hacia adelante. 
—Nada —suspiró Godolphin—. Lo que vi era la Nada —el sígnor 
Mantissa extendió una mano hasta el hombro del viejo—. Comprende 
—dijo Godolphin, encorvado e inmóvil—. Vheissu me había torturado 
durante quince años. Soñaba con aquel sitio, vivía en él la mitad del 
tiempo. No me dejaba. Colores, música, fragancias. Adondequiera que 
se me destinara me perseguían los recuerdos. Ahora me persiguen 
agentes. Ese dominio salvaje y demencial no puede permitirse dejar- 
me escapar. Raf, vas a tenerlo sobre ti más tiempo que yo. A mí no me 
queda mucho. No debes decirlo jamás a nadie; no te pido que me lo 
prometas; lo doy por supuesto. He hecho lo que ningún hombre ha 
hecho. He estado en el Polo. 
—El Polo. Amigo mío. ¿Por qué entonces no lo hemos...? 
—¿Viste en la prensa? Porque yo hice que fuera así. Me encontra- 
ron, recuerdas, en el último depósito, medio muerto, con la nieve que 
había hecho entrar una tormenta. Todos supusieron que había in- 
tentado llegar al Polo y que había fracasado. Pero estaba de vuelta. 
Dejé que lo contaran a su manera. ¿Lo comprendes? Tiré por la borda 
un título seguro, rechacé la gloria por primera vez en mi carrera, algo 
218 


que mi hijo ha estado haciendo desde que nació. Evan es rebelde, la 
suya no ha sido una decisión súbita; pero la mía sí lo fue, súbita y 
necesaria, debido a lo que encontré esperándome en el Polo. 
Dos carabinieri con sus parejas se levantaron de la mesa y, cogidos 
del brazo, se abrieron paso hasta salir del jardín. La banda atacaba 
un vals triste. El ruido de los juerguistas del salón llegaba flotando 
hasta los dos hombres. El viento soplaba constantemente, no había 
luna. Las hojas de los árboles se mecían de un lado al otro como di- 
minutos autómatas. 
—Fue algo disparatado lo que hice —dijo Godolphin—. Casi se 
produjo un motín. Al fin y al cabo, un hombre solo, intentando lle- 
gar al Polo, en lo más crudo del invierno. Pensaron que estaba loco. 
Posiblemente lo estuviera por entonces. Pero tenía que alcanzarlo. 
Había empezado a pensar que allí, en uno de los dos puntos inmó- 
viles de este mundo giratorio, podría encontrar la paz necesaria para 
resolver el enigma de Vheissu. ¿Comprendes? Quería estar allí de pie 
en el centro muerto del carrusel, aunque no fuera más que un mo- 
mento; tratar de aprehender mi orientación. Y así fue: la respuesta 
que buscaba me estaba aguardando. Había comenzado a cavar un es- 
condrijo allí al lado, después de plantar la bandera. La esterilidad de 
aquel lugar aullaba a mi alrededor, como un país que el demiurgo 
hubiera dejado olvidado. No podía haber lugar más enteramente va- 
cío y sin vida en ninguna parte de la Tierra. Dos o tres pies más 
abajo encontré hielo transparente. Me llamó la atención una luz ex- 
traña que parecía moverse en su interior. Limpié un cierto espacio de 
la superficie del hielo. Mirándome con fijeza a través del hielo, per- 
fectamente conservado, la piel todavía con los colores del arco iris, 
estaba el cuerpo de uno de sus monos araña. Era totalmente real; no 
como los vagos vislumbres que me habían proporcionado antes. Digo 
«que me habían proporcionado». Creo que lo dejaron allí para mí. 
¿Por qué? Quizá por alguna razón extraña, no del todo humana, que 
yo nunca podré comprender. Quizás únicamente para ver qué hacía 
yo. Una burla, entiendes: una burla de la vida, plantada donde todo, 
menos Hugh Godolphin, era inanimado. Con la inferencia desde 
luego... Que me decía la verdad acerca de ellos. Si el Edén fue la 
creación de Dios, sólo Dios sabe qué perversidad creó Vheissu. La 
piel que había surcado con sus arrugas mis pesadillas era todo lo que 
jamás había existido. El mismo Vheissu, un abigarrado sueño. De 
aquello a lo que la Antártida está más próxima en este mundo: un 
sueño de aniquilamiento. 
El sígnor Mantissa pareció decepcionado. 
219 


—¿Estás seguro, Hugh? He oído que en las regiones polares los 
hombres, después de una larga exposición, ven cosas que... 
—¿Y eso cambia algo? —dijo Godolphin—. Si fuera tan sólo una 
alucinación, no es lo que vi o creí ver lo que en definitiva importa. 
Es lo que pensé. La verdad a la que llegué. 
El signor Mantissa se encogió de hombros sin saber qué hacer. 
—¿Y ahora? ¿Esos que andan detrás de ti? 
—Creen que lo contaré. Saben que he adivinado el significado de 
su clave y temen que trate de publicarlo. Pero, por Dios, ¿cómo po- 
dría hacerlo? ¿Estoy equivocado, Raf? Creo que volvería loco al 
mundo. Tus ojos reflejan perplejidad. Lo sé. Todavía no puedes verlo. 
Pero lo verás. Eres fuerte. No te hará más daño... —rió— del que me 
ha hecho a mí —levantó la vista, por encima del hombro del sígmor 
Mantissa—. Ahí llega mi hijo. La muchacha está con él. 
Evan estaba de pie junto a ellos. 
—Padre —dijo. 
—Hijo —se estrecharon la mano. El sígnor Mantissa gritó llamando 
a Cesare y acercó una silla para Victoria. 
—¿Pueden perdonarme todos un momento? Tengo que entregar un 
mensaje. Para un tal señor Cuernacabrón. 
—Es un amigo del Gaucho —dijo Cesare acercándose por detrás de 
ellos. 
—¿Ha visto usted al Gaucho? —preguntó el síignor Mantissa. 
—Hace media hora. 
—¿Dónde está? 
—Ha ido a Via Cavour. Vendrá aquí más tarde, dijo que tenía que 
verse con unos amigos sobre otro asunto. 
—¡Ajá! —el signor Mantissa consultó su reloj. No tenemos mucho 
tiempo. Cesare, ve e informa a la gabarra de nuestra cita. Luego al 
Ponte Vecchio por los árboles. El cochero puede echar una mano. De 
prisa. —Cesare salió a paso de andadura. El signor Mantissa detuvo en 
el camino a una camarera que dejó cuatro litros de cerveza en la 
mesa—. Por nuestra empresa —dijo. 
Tres mesas más allá, Moffit observaba y sonreía. 
220 


12 
Aquella marcha desde Via Cavour fue la más espléndida que el 
Gaucho pudiera recordar. De algún modo, milagrosamente, Borracho, 
Tito y unos cuantos amigos habían conseguido, en un ataque sor- 
presa, hacerse con un centenar de caballos del arma de Caballería. El 
robo se descubrió enseguida, pero no antes de que los Figli di Ma- 
chiavelli, dando gritos y entonando canciones, estuvieran montados y 
galoparan hacia el centro de la ciudad. El Gaucho iba a la cabeza, con 
camisa roja y una amplia sonrisa. Avanti, i miei fratelli, cantaban, Figli 
di Machiavelli, avanti alla donna Libertá! De cerca les seguía el Ejército, 
persiguiéndolos en filas desiguales, furiosas, la mitad a pie, unos cuan- 
tos en carruajes. Á mitad de camino del centro, los renegados encon- 
traron a Cuernacabrón en un carruaje ligero de dos ruedas. El Gaucho 
hizo girar el caballo, se echó encima de él con el cuerpo, levantó a 
Cuernacabrón literalmente por el aire y se dio de nuevo la vuelta para 
reunirse con los Figs. 
—Camarada —rugió a su asustado segundo en el mando— ¿no es 
una noche gloriosa? 
Llegaron al consulado unos minutos antes de medianoche y des- 
montaron, sin dejar de cantar y gritar. Los que trabajaban en el Mer- 
cato Centrale habían proporcionado suficiente cantidad de frutas y 
verduras podridas para lanzar una pesada y sostenida barrera contra el 
consulado. Llegó el Ejército. Salazar y Ratón observaban encogidos de 
miedo desde una ventana del segundo piso. Empezaron peleas a pu- 
ñetazos. Hasta ese momento no se había disparado ningún tiro. En la 
plaza se había producido súbitamente una tumultuosa confusión. 
La multitud de viandantes huía vocinglera al primer refugio que pu- 
diera encontrar. 
El Gaucho descubrió a Cesare y al sígnor Mantissa, con dos árbo- 
les de Judas, yendo de un lado para otro, impacientes, cerca de la 
Posta Centrale. 
—¡Dios del cielo! —dijo—. ¿Dos árboles? Cuernacabrón, tengo que 
ausentarme un rato. Eres ahora el commendatore. Toma el mando. 
Cuernacabrón saludó y se metió en medio de la refriega. El Gau- 
cho, abriéndose camino hasta el signor Mantissa, vio a Evan, al padre 
y a la chica que esperaban cerca. 
—Buona sera otra vez, Gadrulfi —llamó, lanzando un saludo en di- 
rección a Evan—. Mantissa ¿estamos listos? —Una granada de gran ta- 
maño se descolgó de una de las cartucheras que llevaba cruzadas so- 
bre el pecho. El signor Mantissa y Cesare levantaron el árbol hueco. 
221 


—Guardad el otro —dijo el sigmor Mantissa volviéndose hacia Go- 
dolphin—. No dejéis que nadie sepa que está ahí hasta que volvamos. 
—Evan —suspiró la muchacha aproximándose más a él—. ¿Va a ha- 
ber tiros? 
No oyó su impaciencia, tan sólo su miedo. 
—No tengas miedo —dijo, anhelando protegerla. 
El viejo Godolphin había estado mirándolos, arrastrando los pies 
con embarazo. 
—Hijo —comenzó por fin, consciente de ponerse en ridículo—, su- 
pongo que éste no es el momento más indicado para hablar de eso. 
Pero tengo que abandonar Florencia. Esta misma noche. Quisiera... me 
gustaría que vinieras conmigo. —No podía mirar a su hijo. El mucha- 
cho sonrió pensativo, el brazo rodeando los hombros de Victoria. 
—Pero papá —dijo—, me dejaría atrás a mi único amor verdadero. 
Victoria se puso de puntillas para besarle el cuello. 
—Nos volveremos a encontrar —musitó con voz triste, siguiendo el 
juego. 
El anciano se dio la vuelta, tembloroso, sin entender, sintiéndose 
traicionado una vez más. 
—Lo siento muchísimo —dijo. 
Evan dejó a Victoria y se acercó a Godolphin. 
—Padre —le dijo—, padre, es sólo nuestro modo... Es culpa mía, la 
broma. Una broma trivial de tonto. Sabes que iré contigo. 
—No, es culpa mía —dijo el padre—. Mi descuido, yo diría, por no 
seguir de cerca a la gente joven. Imagina, algo tan simple como 
una forma de hablar... 
Evan dejó descansar su mano extendida sobre la espalda de Go- 
dolphin. Ninguno de los dos se movió durante un momento. 
—En la gabarra —dijo Evan—, allí podremos hablar. 
El viejo se volvió finalmente. 
—Es hora de que vayamos hasta ella. 
—Lo haremos —dijo Evan tratando de sonreír—. Al fin y al cabo 
hemos estado muchos años andando a bofetadas por las dos puntas 
opuestas del mundo. 
El viejo no contestó, sino que escondió la cara en el hombro de 
Evan. Los dos se sentían ligeramente turbados. Victoria los contempló 
un momento, luego volvió la vista, plácida, al motín. Empezaron a 
sonar disparos. La sangre comenzó a teñir el pavimento, los gritos de 
dolor a puntear las canciones de los Figli di Machiavelli. Vio a un 
amotinado de camisa multicolor, tendido sobre la rama de un árbol, 
al que dos soldados hincaban repetidamente las bayonetas. Estaba allí 
222 


de pie, tan quieta como había estado en la encrucijada esperando a 
Evan; su rostro no traicionaba la menor emoción. Era como si se 
viera a sí misma encarnando un principio femenino, actuando como 
complemento de toda la explosiva energía masculina desatada a su al- 
rededor. Inmutable y tranquila contemplaba los espasmos de los cuer- 
pos heridos; la feria de la muerte violenta enmarcada y puesta en es- 
cena, parecía para ella sola en aquella placita diminuta. Desde sus 
cabellos las cabezas de los cinco crucificados también miraban, no 
más expresivos que ella. 
El signor Mantissa y Cesare atravesaron con paso inseguro los Ri- 
tratti diversí acarreando el árbol mientras el Gaucho les cubría la es- 
palda. Había tenido que disparar ya sobre dos vigilantes. 
—De prisa —dijo—. Tenemos que salir pronto de aquí. No estarán 
entretenidos demasiado tiempo. 
Una vez dentro de la Sala de Lorenzo Mónaco, Cesare desenvainó 
una daga afilada como una navaja de afeitar y se dispuso a rajar el 
Botticelli separándolo del marco. El sígnor Mantissa se quedó contem- 
plándolo, los ojos asimétricos, la inclinación de la frágil cabeza, las 
cascadas de cabello dorado. No podía moverse; como si fuera un ho- 
norable libertino ante una dama a la que hubiera ansiado poseer du- 
rante años, y ahora que el sueño estaba a punto de consumarse se 
hubiera quedado repentinamente impotente. Cesare hundió el cuchi- 
llo en el lienzo, comenzó a aserrar hacia abajo. La luz, cuyo brillo 
entraba de la calle, se reflejaba en la cuchilla y, temblando bajo la de 
la linterna que habían llevado con ellos, danzaba sobre la magnífica 
superficie de la pintura. El síigmor Mantissa contemplaba su movi- 
miento, mientras crecía en él un tardío horror. En ese instante se le 
vino a la memoria el mono araña de Hugh Godolphin, que todavía 
relucía a través del hielo cristalino allá en el fondo del mundo. La su- 
perficie entera del cuadro parecía moverse, estar inundada de color y 
movimiento. Pensó, por primera vez después de varios años, en la 
costurera rubia de Lyon. Bebía absenta por la noche y se torturaba 
por ello por la tarde. Dios la odiaba, decía. Al mismo tiempo encon- 
traba cada vez más difícil creer en El. Quería ir a París. Tenía una voz 
agradable ¿no era cierto? Se dedicaría a la escena, ése había sido su 
sueño desde niña. Incontables madrugadas, en las horas en las que 
la inercia del movimiento de la pasión les arrastraba antes de que se 
apoderase de ellos el sueño, vertía sobre él proyectos, desesperaciones, 
todos los amores diminutos que venían al caso. 
223 


¿Qué clase de amante sería entonces Venus? ¿Qué mundos remo- 
tos conquistaría él en sus excursiones impetuosas, a las tres de la 
mañana, huyendo de las ciudades del sueño? ¿Y que habría de su 
dios, de su voz, de sus sueños? Era ya una diosa. No tenía voz que 
él pudiera jamás oír. Y ella misma (¿quizá incluso su región nativa?) 
era únicamente... 
Un sueño abigarrado, un sueño de aniquilamiento. ¿Era eso lo que 
Godolphin había querido decir? Y sin embargo era, en no menor 
grado, el amor entero de Rafael Mantissa. 
—Aspetti —gritó echándose hacia adelante para sujetar la mano de 
Cesare. 
—Sei pazzo? —refunfuñó Cesare. 
—Vienen vigilantes por aquí —anunció el Gaucho desde la entrada 
de la galería—. Todo un ejército de ellos. Por Dios, dense prisa. 
—¿Has llegado hasta aquí —protestó Cesare— y ahora vas a dejarla? 
—SÍ. 
El Gaucho levantó la cabeza, repentinamente alerta. Llegaba hasta 
él, lejano ruido de disparos. Con un movimiento furioso arrojó la 
granada a lo largo del corredor; los vigilantes que se aproximaban se 
dispersaron y la granada fue a reventar estruendosamente en los R¿- 
tratti diversi. El signor Mantissa y Cesare, las manos vacías, estaban a 
su espalda. 
—Tenemos que correr para salvar el pellejo —dijo el Gaucho—. 
¿Traen ustedes ya a su dama consigo? 
—No —dijo Cesare disgustado—. Ni siquiera el condenado árbol. 
Pasaron a toda prisa por un corredor que olía a cordita quemada. 
El síignor Mantissa observó que las pinturas de los Ritratti diversi 
habían sido descolgadas para proceder a la reforma de la decoración. 
La granada no había dañado nada más que las paredes y a unos cuan- 
tos vigilantes. Era una carrera de fondo, enloquecida, con el Gaucho 
disparando a corta distancia contra los vigilantes, Cesare blandiendo 
su puñal, el signor Mantissa agitando los brazos con furia. Milagrosa- 
mente alcanzaron la entrada y corrieron o, más bien, rodaron por 
ciento veintiséis escalones hasta la Piazza della Sigmoria. Evan y Go- 
dolphin se reunieron con ellos. 
—Tengo que volver a la batalla —dijo el Gaucho sin aliento. Se 
quedó por un momento contemplando la carnicería—. ¿No parecen 
acaso monos en este momento, luchando por una hembra? Aun 
cuando esa hembra se llame Libertad —sacó una pistola larga, exa- 
minó la acción—. Hay noches —musitó—, cuando estoy solo, en las 
que pienso que somos monos que estamos en un circo y que imita- 
224 


mos los modales de los hombres. Quizá todo sea una burla y quizá 
la única condición a la que podamos traer a los hombres sea una 
burla de la libertad, de la dignidad. Pero eso no puede ser. O de lo 
contrario habré vivido... 
El signor Mantissa le estrechó la mano. 
—Gracias —dijo. 
El Gaucho la sacudió. 
—Per niente —murmuró, y luego se volvió de manera brusca y se 
dirigió hacia el tumulto de la plaza. 
El signor Mantissa le miró un instante. 
—Vamos —dijo al fin. 
Evan miró hacia donde estaba Victoria, hechizada. Parecía a punto 
de ir hacia ella o de llamarla, pero luego se encogió de hombros y se 
volvió para unirse a los otros. Quizá no quería molestarla. 
Moffit, despatarrado en el suelo por el impacto de un nabo no tan 
podrido, los vio. 
—Van a huir —dijo. 
Se puso en pie y comenzó a abrirse paso entre los contendientes 
esperando que le dieran un tiro de un momento a otro. 
—En nombre de la reina —gritó—. ¡Alto! —alguien le abordó de 
costado. 
—¡Eh! —dijo Moffit—, es Sidney. 
—He estado buscándole por todas partes —dijo Stencil. 
—Llega más que a punto. Se disponen a huir. 
—Olvídelo. 
—Por esa callejuela. De prisa —agarró por la manga a Stencil. 
—Olvídelo, Moffit. Ha terminado. Todo el número. 
—¿Por qué? 
—No pregunte por qué. Ha concluido. 
—Pero;.. 
—Acaba de llegar un comunicado de Londres. Del Jefe. El sabe 
más que yo. Ha suspendido la operación. ¿Cómo voy a saberlo? Na- 
die me dice nunca nada. 
—i¡Oh, Dios mío! 
Se metieron en un portal. Stencil sacó su pipa y la encendió. El 
ruido de los disparos aumentaba en un crescendo que parecía que 
nunca iba a parar. 
—Moffit —dijo Stencil después de un rato, echando el humo, me- 
ditabundo—, si hay alguna vez un complot para asesinar al ministro 
del Exterior, por favor que no me asignen la misión de impedirlo. 
Choque de intereses, ya sabe. 
225 


Se escabulleron por una estrecha calle trasversal hasta el Lungarno. 
Una vez allí y una vez que Cesare desalojó a dos señoras inglesas de 
mediana edad y a un cochero, tomaron posesión de un fracre y, 
en medio de gran confusión, partieron para el Ponte San Trinitá. La 
gabarra les aguardaba a oscuras entre las sombras del río. El patrón 
saltó al muelle. 
—¿Vienen tres? —protestó—. El trato sólo incluía a uno. 
El signor Mantissa montó en cólera, saltó del carruaje, asió al ca- 
pitán y, antes de que nadie tuviera tiempo para asombrarse, le arrojó 
al Arno. 
—¡A bordo! —gritó. 
Evan y Godolphin saltaron sobre un cargamento de garrafas de 
Chianti. Cesare murmuró pensando en cómo iba a resultar aquel 
viaje. 
—¿Puede alguien pilotar una gabarra? —preguntó el signor Mantissa. 
—Es como un buque de guerra —sonrió Godolphin— sólo que más 
pequeño y sin velas. Hijo, ¿quieres soltar amarras? 
—A la orden, señor. 
Al cabo de un momento estaban separados del muelle. Pronto la 
gabarra navegaba a la deriva hacia la corriente que fluye fuerte y 
constante en dirección a Pisa y al mar. 
—¡Cesare! —llamaron en lo que ya eran voces de fantasmas—, ad- 
dio. A rivederla. 
Cesare saludó con la mano. 
—A rivederci. 
Pronto habrían desaparecido en la oscuridad. Cesare se metió las 
manos en los bolsillos y echó a andar. Encontró una piedra en la ca- 
lle y comenzó a darle patadas sin objeto a lo largo del Lungarno. Voy 
a ir pronto a comprarme un fiasco de litro de Chianti. Al pasar ante 
el Palazzo Corsini, que se elevaba nebuloso y bello por encima de él, 
pensó: «qué divertido sigue siendo este mundo, en el que se puede 
encontrar a gente en sitios donde no les corresponde estar. Por ejem- 
plo, ahí afuera en el río, van en este momento con mil litros de vino 
un hombre enamorado de Venus, un capitán de barco y el hijo gordo 
de éste. Y allá atrás en los Uffizi...» Rompió en sonoras carcajadas. 
En la Sala de Lorenzo Mónaco, recordó con asombro, delante del 
Nacimiento de Venus de Botticelli, todavía con sus flores púrpura y 
alegres, hay un árbol de Judas hueco. 
226 


Capítulo ocho 
En el que Rachel recupera 
su yoyó, Roony canta 
una canción y Sten- 
cil va a visitar 
a Bloody 
Chiclitz 
Y 
Profane, sudando en los calores de abril, estaba sentado en un 
banco de un pequeño parque detrás de la Biblioteca Pública, intentan- 
do matar las moscas con las páginas de anuncios clasificados del New 
York Times hechas un rollo. Trazando las coordenadas de un plano 
mental, había decidido que el punto en el que se sentaba en ese mo- 
mento era el centro geográfico del cinturón de agencias de empleo de 
la ciudad. 
Horripilante zona aquella. A lo largo de una semana se había sen- 
tado pacientemente en una docena de oficinas, había llenado formu- 
larios, lo habían entrevistado y había observado a los demás, sobre 
todo a las chicas. Se había construido una interesante fantasía que se 
desarrollaba así: tú estás sin trabajo, yo estoy sin trabajo, henos aquí 
a los dos sin nada que hacer, vamos a follar. Estaba excitado. El poco 
dinero que había ahorrado del trabajo en las alcantarillas casi se le ha- 
bía acabado y estaba pensando en ligar. Ayuda a que el tiempo siga 
corriendo. 
Hasta ahora ninguna de las agencias en las que había estado le ha- 
227 


bían mandado a ningún sitio para que le entrevistaran por un trabajo. 
No tenía más remedio que darles la razón. Para divertirse había mi- 
rado en la sección de «Se busca ayuda» por la letra S. Nadie necesi- 
taba un schlemibl. A nadie le hacía falta un desgraciado. Los trabajos 
de jornalero eran para fuera de la ciudad: Profane quería quedarse en 
Manhattan, ya estaba hasta las narices de andar por los suburbios. 
Quería tener un sitio donde estar, una base de operaciones, un lugar 
donde poder joder en privado. Resultaba dificil llevarte a una chica a 
un refugio. Un chaval jovencillo, con barba y pantalones viejos de tela 
de mono, lo había intentado unas noches atrás en el sitio en el que 
estaba durmiendo Profane. El público, constituido por borrachos y 
vagabundos, tomó la iniciativa de darles una serenata después de unos 
minutos de limitarse a mirar. Te llamaré, amada mía, les cantaron, y lo 
curioso es que ninguno desafinaba. Unos cuantos tenían hermosas vo- 
ces, algunos hacían la segunda voz. Puede que ocurriera como con el 
encargado del bar del alto Broadway que se mostraba cariñoso con 
las chicas y sus clientes. Es un modo que tenemos de comportarnos 
con los jóvenes cuando están excitados el uno con el otro, aun cuando 
haga tiempo que nosotros mismos no lo probamos ni sea probable 
que lo vayamos a probar muy pronto. Es un poco por cinismo, un 
poco por autocompasión, un poco por retracción; pero al mismo 
tiempo es por un deseo genuino de ver a dos personas jóvenes que 
se unen. Aunque surja por interés egocéntrico, es a menudo todo lo 
que un hombre joven como Profane puede hacer para salir de sí 
mismo e interesarse por otros seres humanos que le son extraños. Lo 
cual, cabe suponer, siempre es mejor que nada. 
Profane suspiró. Los ojos de las neoyorquinas nunca ven a los va- 
gabundos que deambulan por las calles ni a los muchachos que no 
tienen ningún sitio a donde ir. Las riquezas materiales y el hecho de 
acostarse con una mujer, se paseaban cogidos del brazo por la ave- 
nida central de la mente de Profane. Si hubiera sido de ese tipo de 
individuos que desarrollan teorías de la historia para su propia distrac- 
ción, podría haber dicho que todos los acontecimientos políticos —las 
guerras, los gobiernos y las revueltas— tienen origen en el deseo de 
acostarse; porque la historia se desenvuelve de acuerdo con las fuerzas 
económicas, y la única razón por la que cualquiera desea hacerse rico 
es para poder acostarse con quien quiera y siempre que quiera. Todo 
lo que pensaba en ese sitio, en el banco detrás de la Biblioteca, era 
que quienquiera que trabajase por dinero inanimado para poder com- 
prar más objetos inanimados, estaba mal de la cabeza. El dinero ina- 
nimado era para conseguir calor animado, uñas muertas clavándose en 
228 


los omóplatos vivos, ardientes gritos contra la almohada, alborotados 
cabellos, ojos obturados por los párpados, lomos torsionados... 
La corriente mental desembocó en erección. Cubrióla con las pá- 
ginas clasificadas del Times y esperó a que decreciera. Unas cuantas 
palomas le miraban con curiosidad. Era poco después del mediodía y 
el sol calentaba. «Tengo que seguir buscando», pensó, «el día no ha 
terminado. ¿Qué podía hacer?» Carecía, le decían, de especialidad. 
Todos los demás habían hecho sus paces con una máquina u otra. Ni 
siquiera el pico y la pala habían sido una excepción para Profane. 
Se le ocurrió mirar hacia abajo. La erección había producido en el 
periódico un pliegue en forma de cruz que descendía línea a línea por 
la página, conforme disminuía gradualmente el abultamiento. Era una 
lista de agencias de colocación. «Okey», pensó Profane, «sólo por pro- 
bar suerte voy a cerrar los ojos, contar hasta tres y abrirlos; la agencia 
donde caiga ese pliegue será la que vaya a ver. Será igual que echarlo 
a cara O cruz: moneda inanimada, papel inanimado, puro azar.» 
Abrió los ojos sobre la Agencia de Colocación Espacio-Tiempo, en 
el bajo Broadway, cerca de la calle Fulton. «Mala elección», pensó. 
Significaba quince centavos de metro. Pero un trato era un trato. En 
Lexington Avenue, en dirección al centro, vio a un vagabundo atra- 
vesado en el pasillo del vagón, en diagonal con respecto a los asien- 
tos. Nadie se sentaba cerca de él. Era el rey del metro. Debía de ha- 
ber pasado allí toda la noche, yendo como un yoyó hasta Brooklyn y 
volviendo, con toneladas de agua arremolinándose por encima de su 
cabeza y él quizá soñando en su propio país submarino, poblado 
de sirenas y de criaturas de las profundidades marinas, todas en paz 
entre las rocas y los hundidos galeones; debía de haber dormido du- 
rante la hora punta, con toda clase de hombres trajeados y de muñe- 
cas de altos tacones con los ojos fijos en él, porque estaba ocupando 
el espacio de tres asientos pero sin atreverse nadie a despertarle. Si el 
mundo subterráneo y el mundo submarino son lo mismo, él era el rey 
de ambos. Profane se acordó de su encuentro en febrero con Fina y 
Kook, y se preguntó qué habían pensado de él en aquel momento. 
No debió de parecerles un rey, se figuraba: más bien un desgraciado, 
un sirviente. 
Sumido en la autocompasión casi se pasa de la estación Fulton. Al 
cerrarse las puertas, el borde inferior de su chaqueta de ante quedó 
cogido entre ellas; casi va hasta Brooklyn de ese modo. Encontró 
la Colocación Espacio-Tiempo bajando la calle y subiendo diez pisos. 
La sala de espera estaba atestada cuando llegó. Una rápida compro- 
bación puso de manifiesto que no había ninguna chavala a la que va- 
229 


liera la pena mirar, nadie en verdad excepto una familia que parecía 
recién salida de un telón de la época de la Gran Depresión, después 
de haber viajado hasta esta urbe en una camioneta Plymouth desde su 
tierra polvorienta: marido, mujer y una suegra, todos ellos gritán- 
dose los unos a los otros y sin que a ninguno, salvo a la vieja, le im- 
portara un comino conseguir un trabajo, de forma que allí estaba, con 
las piernas tiesas, en medio de la sala de espera, diciéndoles a los dos 
cómo tenían que rellenar sus solicitudes, con un cigarrillo colgando 
pegado a la pintura de los labios y a punto de quemarse con él. 
Profane despachó su formulario, lo dejó encima de la mesa de la 
recepcionista y se sentó a esperar. No tardó en oírse el repicar sensual 
y apresurado de altos tacones, afuera, en el corredor. Como magneti- 
zada le giró la cabeza y vio entrar por la puerta a una chica diminuta 
que con tacones y todo mediría 1,55. «Vaya, vaya», pensó, «buen gé- 
nero.» Pero no era una solicitante de empleo: pertenecía al otro lado 
del mostrador. Sonriendo y saludando con la mano repiqueteó con 
garbo hasta su mesa. Podía oír el apagado roce de sus muslos besán- 
dose a través del doble nilón de las medias. «Hostias», pensó, «fijate 
cómo se me está poniendo otra vez. Bájate, hijaputa.» 
La condenada no hacía caso. Empezó a caldeársele y a enrojecér- 
sele el cogote. La recepcionista, una chica delgada que parecía ser muy 
prieta —prieta ropa interior, prietas medias, ligamentos, tendones, boca, 
una mujer hecha y derecha con la que llegar hasta el final— se movía 
con precisión entre las mesas, depositando solicitudes como una má- 
quina automática de distribución de tarjetas. «Seis entrevistadoras», 
contó. «Una probabilidad entre seis de que me toque. Como la ruleta 
rusa.» ¿Por qué así? ¿Sería capaz de destruirle, ella que tenía ese as- 
pecto frágil, esas piernas tan suaves y bien cuidadas? Tenía agachada 
la cabeza estudiando la solicitud que tenía en la mano. Levantó la 
vista, él vio sus ojos, los dos se inclinaron hacia adelante del mismo 
modo. 
—Profane —llamó ella, mirándole con el ceño un poco fruncido. 
«¡Dios!», pensó, la cámara cargada. La suerte de un desgraciado 
que por sentido común perdería ese juego. «La ruleta rusa es sólo uno 
de sus nombres», gimió por dentro, «y mira: yo con este empina- 
miento.» Volvió a pronunciar en voz alta su nombre. Se levantó de 
la silla dando un traspié, avanzó con el periódico sobre la ingle, do- 
bló en ángulo de ciento veinte grados detrás del mostrador y se diri- 
gló a la mesa de la chica. El letrero decía RACHEL OWLGLASS. 
Se sentó rápidamente. Ella encendió un cigarrillo y le echó una 
ojeada a la parte superior del cuerpo. 
230 


—Ya iba siendo hora —dijo. 
El buscó nervioso el tabaco. Ella golpeó su cajetilla de cerillas con 
una uña que podía sentir ya recorriéndole la espalda, dispuesta a hun- 
dirse en ella con frenesí en el momento de llegarle el orgasmo. 
¿Le llegaría acaso? Ya estaban en la cama; no veía él más que una 
nueva fantasía, un nuevo sueño de repente en el que ningún otro ros- 
tro más que ese rostro triste, pálido, efusión de parpadeo de ojos, se 
tensaría lentamente bajo su propia sombra. ¡Dios, lo había atrapado! 
Extrañamente la tumescencia comenzó a descender en ese mo- 
mento y a palidecer la carne de la nuca. Cualquier moneda de un so- 
berano, o yoyó roto, debe de sentirse así después de un breve tiempo 
de yacer inerte, rodar, caer, para que de repente se le vuelva a conectar 
su cordón umbilical y sepa que el otro extremo está en manos de las 
que no puede escapar, manos de las que no quiere escapar. Debe de 
saber que su simple maquinaria de reloj ya no tiene necesidad de sín- 
tomas de inutilidad, soledad, falta de dirección, porque ahora tiene 
una senda señalada sobre la que carece de control. Esa sería la sensa- 
ción si existieran cosas tales como un yoyó animado. A falta de un 
hilo de urdimbre semejante en el mundo, Profane se sentía la cosa 
más parecida al yoyó animado y, por encima de sus ojos, comenzó a 
dudar de su propia condición de ser animado. 
—¿Qué te parece de vigilante nocturno? —dijo ella por fin. 
«¿Para vigilarte a ti?», se preguntó él. 
—¿Dónde? —dijo. 
Raquel mencionó una dirección próxima en Maiden Lane. «Anth- 
roresearch Associates». Profane sabía que no sería capaz de pronun- 
ciarlo de prisa. En el respaldo de una tarjeta escribió ella las señas y 
un nombre: Oley Bergomask. 
—El contrata. —Le dio la tarjeta, un rápido contacto de las uñas—. 
Vuelve en cuanto sepas el resultado. Bergomask te lo dice enseguida; 
no pierde el tiempo. Si no da resultado veremos qué otra cosa hay. 
Al llegar a la puerta volvió la vista. ¿Le estaba tirando un beso o 
es que bostezaba? 
2 
Winsome dejó pronto la oficina. Cuando volvió al apartamento 
encontró a su mujer, Mafia, sentada en el suelo con Pig Bodine. Es- 
231 


taban bebiendo cerveza y discutían la teoría de ella. Mafia se sentaba 
con las piernas cruzadas y llevaba unas bermudas muy apretadas. 
Pig, cautivado, no le quitaba la mirada del sexo. «Ese sujeto me irrita», 
pensó Winsome. Cogió una cerveza y se sentó junto a ellos. Se pre- 
guntó vagamente si Pig estaba consiguiendo algo de su mujer. Pero re- 
sultaba dificil decir quién conseguía qué de Mafia. 
Hay una curiosa historia de mar acerca de Pig Bodine que Win- 
some había oído contar al propio Pig. Winsome sabía que Pig se pro- 
ponía hacer algún día de protagonista en películas pornográficas. Te- 
nía esa sonrisa perversa en la cara, como si estuviera contemplando 
rollo tras rollo de depravaciones, o quizá cometiéndolas. La cabina de 
radio del U.S.S. Scaffold —el buque de Pig— estaba atestada de libros 
que formaban parte de la biblioteca circulante de Pig, que había ama- 
sado a lo largo de los viajes por el Mediterráneo y alquilaba a la do- 
tación a razón de diez centavos por libro. La colección era lo sufi- 
cientemente obscena como para convertir a Pig Bodine en proverbial 
ejemplo de decadencia en toda la escuadra. Pero nadie suponía que 
Pig poseía también un talento creativo, aparte de su talento como 
custodio. 
Una noche la Fuerza Operativa 60, constituida por dos portaavio- 
nes, algunas otras unidades pesadas y una pantalla circular formada 
por doce destructores, entre los que se encontraba el Scaffold, avan- 
zaba a escasos cientos de millas al este de Gibraltar. Eran quizá las 
dos de la mañana, visibilidad ilimitada, las estrellas aparecían claras y 
rutilantes sobre un Mediterráneo negro como la pez. Los radares no 
revelaban contactos próximos, todo el mundo fuera de servicio, dur- 
miendo, los vigías de proa contándose a sí mismos cuentos de mar 
para mantenerse despiertos. Esa clase de noche. De repente todos los 
teletipos de la fuerza operativa comenzaron a sonar, din, din, din, din, 
din. Cinco campanas, O FLASH, contacto inicial con fuerzas enemigas. 
Como era el año 1955 y más o menos tiempo de paz, se sacó a los 
capitanes de la cama, se llamó al Cuartel General, se ejecutaron 
los planes de dispersión. Nadie sabía lo que estaba ocurriendo. Cuan- 
do los teletipos comenzaron a funcionar de nuevo, la formación se 
había dispersado sobre un área de unos cuantos cientos de millas cua- 
dradas de mar y la mayoría de las cabinas de radio estaban llenas a 
rebosar. Los teclados comenzaron a imprimir. 
«Sigue mensaje.» Los teletipistas, con los comandantes de abordo 
inclinados sobre ellos, tensos, pensaban en torpedos, rusos, tiburones 
y toda clase de desgracias. 
«FLASH.» «Sí, sí», pensaron, «cinco campanas. Flash. Adelante.» 
232 


Pausa. Por fin comenzaron a sonar de nuevo los teclados. 
«LA PUERTA VERDE. Una noche Dolores, Verónica, Justine, Sharon, 
Cindy Lou, Geraldine e Irving decidieron celebrar una orgía...» Ve- 
nían a continuación, a lo largo de setenta y cinco centímetros de 
banda de papel de teletipo, las implicaciones funcionales de su deci- 
sión, contadas desde el punto de vista de Irving. 
Por alguna razón que se desconoce, jamás pillaron a Pig. Posible- 
mente porque la mitad del equipo de radio del Scafíold, incluido el 
oficial de comunicaciones —un graduado de Annapolis llamado 
Knoop—, estaba en el ajo y cerraron la puerta a la radio tan pronto 
como se produjo la llamada al Cuartel General. 
Pasó por una chifladura. La noche siguiente, bajo la indicación de 
Urgencia Operativa, apareció «HISTORIA CON UN PERRO», en el que 
aparecían un San Bernardo llamado Fido y dos WAVEs. Pig estaba 
de servicio cuando saltó a los teletipos y reconoció ante su compin- 
che Knoop, que el perro mostraba un cierto olfato. Fue seguido de 
otros opúsculos de alta prioridad: «LA PRIMERA VEZ QUE LO HICE», 
«POR QUE ES MARICA NUESTRO OFICIAL DE PUENTE», «EL AFORTUNADO 
PIERRE SE VUELVE LOCO». Para cuando el Scaffold llegó a Nápoles, el 
primer puerto que tocó, había una docena exacta de títulos, todos 
ellos cuidadosamente archivados por Pig en la letra F. 
Pero el pecado inicial entraña eventualmente el castigo. Más tarde, 
en algún punto entre Barcelona y Cannes, sobrevinieron para Pig días 
aciagos. Una noche, mientras hacía el reparto de los mensajes, se 
quedó dormido en la puerta del camarote de un oficial de puente. El 
buque eligió ese preciso momento para inclinarse diez grados a babor 
y Pig cayó encima del aterrorizado segundo comandante como un ca- 
dáver. 
—Bodine —gritó espantado el oficial—. ¿Estaba usted dormido? 
Pig empezó a roncar en medio de un lecho de permisos especiales 
de desembarco. Le enviaron a la cocina. El primer día se quedó dor- 
mido cuando repartía la comida en la cola, dejando incomible una 
chalupa llena de puré de patatas. En consecuencia, al día siguiente lo 
pusieron delante del perol de la sopa, que hacía Patamós el cocinero 
y que, de todas formas, nadie comía. Al parecer, las rodillas de Pig 
habían desarrollado una extraña forma de encajarse que, de haber te- 
nido el Scaffold una quilla pareja, le habría permitido dormir de pie. 
Era una curiosidad médica. Cuando el buque retornó a los Estados 
Unidos, estuvo bajo observación en el Hospital Naval de Portsmouth. 
Cuando volvió al Scaffold le destinaron al equipo de trabajo de cu- 
bierta, a las órdenes de un segundo contramaestre llamado Pappy 
233 


Hod. Al cabo de dos días, Pappy logró sacarlo de sus casillas por pri- 
mera vez en su vida y eso no fue más que el principio de una larga 
serie de provocaciones. 
En la radio sonaba en ese momento una canción sobre Davy 
Crockett que enervaba considerablemente a Winsome. Era el año 1956, 
cuando la moda de los sombreros de piel de mapache llegaba a su 
apogeo. Millones de niños, por dondequiera que se mirase, andaban 
por ahí con esos peludos freudianos símbolos hermafroditas en la ca- 
beza. Se propagaban absurdas leyendas sobre Crockett, todas ella 
s en directa contradicción con lo que Winsome había oído de niño, 
al otro lado de las montañas de Tennessee. Ese hombre, ese piojoso 
y malhablado borracho empedernido, corrompido legislador y medio- 
cre pionero, era puesto ahora, ante la juventud de la nación, como 
ejemplo excelso y equilibrado de la superioridad anglosajona. Se lo 
había ensoberbecido hasta convertirlo en un héroe, tal como el que 
hubiera podido crear Mafia después de despertar de un sueño espe- 
cialmente enajenado y erótico. La canción invitaba a la parodia. Win- 
some había llegado incluso a poner su propia autobiografía en rima, 
y esa ingenua combinación de tres —contadlos— cambios de acorde: 
Nació en Durham el veintitrés 
hijo de un papá que estaba ausente, 
le llevaron a un linchamiento en el árbol vecino, 
y cuando sólo tenía tres años un negro le zurró. 
(Estribillo): 
Roony, Roony Winsome, el rey de la decky-dance. 
Bien pronto comenzó a crecer, 
todos sabían que sería un castigador, 
porque a menudo en las timbas 
forzaba la suerte a dólar el tiro. 
Entró así en Winston-Salem con un grito rebelde, 
encontró para su menda una belleza del Sur 
y todo iba sobre ruedas hasta que el papá montó en cólera 
al ver que a la niña se le hinchaba la tripa. 
Por fortuna la guerra empezó y se interpuso, 
se unió al Ejército sintiéndose bravo y fuerte, 
pero su patriotismo no duró gran cosa 
y le metieron en una trinchera que no era de su elección. 
Se buscó un enchufe con su primer jefe de Cuerpo, 
le trasladaron de nuevo a Intendencia 
y se pasó la guerra en un fantástico castillo, 
incitando a las tropas para que avanzaran hacia Tokio. 
234 


Cuando la guerra hubo acabado y su lucha terminado, 
colgó el caqui y el fusil Garand 
se fue a Nueva York para divertirse un poco 
pero no encontró trabajo hasta el cincuenta y uno. 
Empezó a hacer textos para la MCA. 
No era nada divertido, pero un sueldo regular, 
y un hermoso día, en que se escabulló del trabajo 
conoció a una muñequita llamada Mafi-yey. 
Mafia pensaba que él tenía un futuro por delante, 
y ella tenía el aspecto de saber qué hacer con una cama. 
El viejo Roony debía estar mal de la cabeza 
ya que pronto el asunto acabó en boda. 
Ahora él tiene una empresa discográfica, 
un tercio de los beneficios además del sueldo, 
una mujer hermosa que quiere ser libre 
para poder practicar su teoría. 
(Estribillo): 
Roony, Roony Winsome, el rey del decky-dance. 
Pig Bodine se había quedado dormido. Mafia estaba en el cuarto 
de al lado mirándose desvestida en el espejo. «Y Paola», pensó Roony, 
«¿dónde estás?» Le había dado por desaparecer, a veces por dos o tres 
días seguidos y nadie sabía a dónde iba. 
Quizá Rachel intercediera un poco por él ante Paola. Reconocía 
tener determinadas ideas decimonónicas respecto a lo que era correcto. 
La chica en sí era un enigma. Apenas hablaba. Ahora aparecía por el 
Rusty Spoon rara vez y eso cuando sabía que Pig estaba en cualquier 
otro sitio. Pig la deseaba. Escondido detrás de un código que sólo tra- 
taba de indecentes a los oficiales («¿y a los ejecutivos?», se preguntaba 
Winsome), Pig, estaba seguro, se imaginaba a Paola actuando frente a 
él en cada uno de los planos de sus fantasías porno-cinematográficas. 
Era natural, suponía; la muchacha tenía el aspecto pasivo de ser un 
objeto de sadismo, algo para ataviar con diversos trajes y fetiches ina- 
nimados, para torturar, algo para someter a las rebuscadas indignida- 
des del catálogo de Pig, retorciendo sus miembros suaves, y desde 
luego de aspecto virginal, para hacerlos adoptar actitudes que infla- 
masen un gusto decadente. Rachel tenía razón, Pig —y quizá también 
Paola— sólo podía ser producto de una decky-dance. Winsome, su au- 
toproclamado rey, lamentaba únicamente que hubiera ocurrido. Cómo 
había ocurrido, cómo cualquiera, incluido él mismo, había contri- 
buido a ello... eso no lo sabía. 
235 


Entró en la alcoba mientras Mafia estaba doblada por la cintura 
quitándose un calcetín de media caña. «Prendas de colegiala», pensó. 
Le dio un azote fuerte en la nalga que le pillaba más cerca; ella se 
estiró, se dio la vuelta y él le cruzó la cara de una bofetada. 
—¿Qué pasa? —dijo ella. 
—Algo nuevo —dijo Winsome—. Por amor a la variedad. 
Agarrándola con una mano del sexo y con la otra del cabello, la 
levantó como la víctima que no era, medio la llevó, medio la empujó 
hasta la cama donde yacía despatarrada, piel blanca, negro vello del 
pubis y calcetines, todo en confuso montón. Winsome se bajó la cre- 
mallera de la bragueta. 
—¿No olvidas algo? —dijo Mafia, tímida y medio asustada, echando 
el pelo hacia el cajón de la cómoda. 
—No —dijo Winsome—, no se me ocurre nada. 
Es 
Profane volvió a la agencia Espacio-Tiempo convencido de que 
Rachel, si no otra cosa, por lo menos le había traído suerte. Bergo- 
mask le había dado el empleo. 
—Estupendo —dijo Rachel—. El paga nuestros honorarios, tú no 
nos debes nada. 
Era casi la hora de salir. Comenzaba a poner en orden las cosas 
de su mesa. 
—Ven a casa conmigo —dijo ella sencillamente—. Espérame junto 
al ascensor. 
Pero Profane recordaba, apoyado en la pared del corredor: con 
Fina había ocurrido lo mismo. Le había llevado casi como a un ro- 
sario que se encuentra en la calle y se había convencido a sí misma 
de que era mágico. Fina era católica devota, como su padre. Rachel 
era judía, recordó, como su madre. Quizá todo lo que quería hacer era 
alimentarle, ser una madre judía para él. 
Bajaron en el ascensor apretados y sin hablar, ella serenamente en- 
vuelta en un impermeable gris. En el torniquete de entrada al metro 
ella echó el importe de los dos viajes. 
—¡Eh! —dijo Profane. 
—Tú estás sin dinero —le dijo. 
—Me siento como un g1goló. 
236 


Y era cierto. Siempre habría 15 centavos y quizá medio salami en 
el frigorífico... algo que darle. 
Rachel decidió alojar a Profane en casa de Winsome y darle de 
comer en la suya. El apartamento de Winsome era conocido de la 
Dotación como el refugio del West Side. Había espacio en el suelo 
para todos ellos a la vez, y a Winsome no le importaba quién dur- 
miera allí. 
A la noche siguiente Pig Bodine apareció en casa de Rachel a la 
hora de la cena, borracho y buscando a Paola, que Dios sabe por 
dónde anda. 
—¡Eh, tú! —se dirigió Pig a Profane. 
—Hombre... ¡compañero! —dijo Profane. Abrieron una cerveza. 
Pronto Pig les había arrastrado al V-Note para oír a McClintic 
Sphere. Rachel se sentó y se concentró en la música, mientras Pig y 
Profane se recordaban el uno al otro historias del mar. En una de las 
pausas, Rachel se acercó a la mesa de Sphere y se enteró de que ha- 
bía firmado un contrato con Winsome para grabar dos LP para la 
Outlandish. 
Charlaron un rato. La pausa terminó. El cuarteto subió a la ta- 
rima, bromearon un poco y empezaron tocando una composición de 
Sphere que se llamaba Fugue Your Buddy (Escapa de tu compañero). 
Rachel volvió con Pig y Profane. Estaban hablando de Pappy Hod y 
de Paola. «Maldita sea, maldita sea», dijo para sí misma, «¿a dónde le 
he traído?, ¿adónde le he vuelto a traer?» 
A la mañana siguiente, domingo, Rachel se despertó con una li- 
gera resaca. Winsome estaba allí fuera llamando a la puerta. 
—Es día de descanso —refunfuñó—. Qué demonios... 
—Querido padre confesor —dijo Winsome, que tenía el aspecto de 
no haber dormido en toda la noche—, no te enfades. 
—Ve a contárselo a Eigenvalue —se dirigió pesadamente a la co- 
cina, puso agua para el café—. Venga —dijo—. ¿Cuál es tu problema? 
Cuál iba a ser: Mafia. Así que todo era deliberado. Se había 
puesto la camisa de anteayer y no se había peinado aquella mañana 
para poner a Rachel en el estado de ánimo propicio. Si quieres que 
una chica haga de alcahueta de su compañera de apartamento no lle- 
gas y se lo dices así sin más. Hay sutilezas por las que hay que pasar. 
Lo de que quería hablarle de Mafia era sólo una excusa. 
Rachel quería saber, como era natural, si había hablado con el 
dentista del asunto. Winsone dijo que no. Eigenvalue había andado 
ocupado últimamente manteniendo sesiones de parloteo con Stencil. 
Roony quería saber el punto de vista de una mujer. Rachel echó el 
237 


café y le dijo que las dos chicas que vivían con ella se habían ido. 
Winsome cerró los ojos y le soltó: 
—Creo que me ha estado engañando, Rachel. 
—¿Ah, sí? Pues averígualo y divórciate. 
Vaciaron por dos veces la cafetera. A las cinco llegó Paola, les de- 
dicó una breve sonrisa y desapareció en su cuarto. ¿Se había sonro- 
jado Winsome un poco? Los latidos del corazón se le habían acele- 
rado. Maldita sea, estaba portándose como un novato. Se levantó. 
—¿Podemos seguir hablando de esto? —dijo—. Aunque sólo sea 
charlar. 
—Si sirve de ayuda —sonrió ella sin creérselo ni por un instante—. 
¿Y qué es eso del contrato con McClintic? No me digas que Outlan- 
dish va a sacar ahora discos normales. ¿Qué estás buscando?, ¿reli- 
gión? 
—Si lo hiciera— le dijo Roony—, sería lo único que estoy consi- 
guiendo. 
Se fue andando de vuelta a su apartamento atravesando el River- 
side Park, preguntándose si había hecho bien. Quizá, se le ocurrió, 
Rachel pensara que era detrás de ella de quien andaba, y no de su 
compañera de cuarto. 
Al llegar a su casa encontró a Profane hablando con Mafia. «¡Cie- 
los!», pensó, «lo único que quiero es dormir.» Se fue a la cama, se co- 
locó en posición fetal y enseguida, extrañamente, se quedó dormido. 
—Y dices que eres mitad judío y mitad italiano —estaba diciendo 
Mafia en el otro cuarto—. Qué papel más divertido: como Shylock, 
non e vero? ija, jal Hay un actor que va por el Rusty Spoon y dice 
que es un judío armenio irlandés. Tenéis que conoceros. 
Profane decidió no discutir. Así que todo lo que dijo fue: 
—Es probable que esté bien ese sitio, ese Rusty Spoon. Pero se sale 
de mi clase. 
—Sandeces —dijo ella—. Clase. La aristocracia reside en el alma. 
Puede que seas descendiente de reyes. ¡Quién sabe! 
«Sí que lo sé», pensó Profane. «Soy descendiente de desgraciados, 
Job fundó mi estirpe.» Mafia llevaba un vestido de un tejido de malla 
que se transparentaba. Estaba sentada con la barbilla apoyada en las 
rodillas, de forma que la parte inferior de la falda caía al suelo. Pro- 
fane se dio media vuelta en el suelo y quedó tumbado boca abajo. 
«Bien, esto será interesante», pensó. Ayer Rachel le había llevado de 
la mano hasta allí donde encontraron a Charisma, Fu y Mafia ju- 
gando en el suelo del cuarto de estar a una especie de marro austra- 
liano. 
238 


Mafia había reptado hasta quedar tendida paralelamente a Profane. 
Al parecer había pensado en jugar a tocarse con la nariz. «Muchacho, 
te juego lo que quieras a que cree que es muy astuto», pensó. Pero 
Fang, el gato, saltó colocándose entre ellos. Mafia se tumbó de espal- 
das y comenzó a hacer cosquillas al gato y a balancearlo en el aire. 
Profane se fue a la nevera por más cerveza. Entraron Pig Bodine y 
Charisma, cantando una canción de borrachos: 
Hay bares de enfermos en todas las ciudades de América, 
donde la gente enferma puede pasarse las horas del día. 
Se puede follar en el suelo en Baltimore, 
hacer escenas freudianas en Nueva Orleáns, 
hablar del Zen y de Beckett en Keokuk, loway. 
Hay máquinas exprés en Terre Haute, Indiana 
que es un vacío cultural si alguna vez hubo un vacío, 
pero aunque he arrastrado el culo desde Boston, Massachussets, 
hasta el océano Pacífico, 
el Rusty Spoon sigue siendo el bar para mí, 
el Rusty Spoon es el único sitio para mí. 
Era como traerse un poquito de aquel lugar de reunión e intro- 
ducirlo entre las decorosas fachadas de Riverside Drive. Pronto, sin 
que nadie se diera cuenta, empezó la fiesta. Fu llegó, cogió el telé- 
fono y comenzó a llamar a varias personas. Milagrosamente aparecie- 
ron chicas en la puerta de entrada que había quedado abierta. Al- 
guien encendió la radio en FM, alguien más salió a buscar cerveza. El 
humo de los cigarrillos comenzó a quedar suspendido del bajo techo 
en oscuros estratos. Dos o tres miembros apartaron a Profane en un 
rincón e iniciaron su adoctrinamiento en los modos y maneras de la 
Dotación. El les dejó decir la lección y bebió cerveza. Pronto estaba 
borracho y era de noche. Se acordó de poner el despertador, encontró 
un rincón desocupado y se echó a dormir. 
4 
Aquella noche, 15 de abril, en su discurso del Día de la Indepen- 
dencia, David Ben-Gurion advirtió a su país que Egipto planeaba ma- 
sacrar a Israel. Desde el invierno se venía gestando la crisis en Oriente 
Medio. El 19 de abril entró en vigor un alto el fuego entre los dos 
países. El mismo día Grace Kelly se casaba con el príncipe de Mó- 
239 


naco Rainiero HI. Así iba transcurriendo la primavera, las grandes co- 
rrientes y los pequeños remolinos acababan por igual siendo titulares 
de prensa. La gente leía las noticias que quería y cada uno cons- 
truía, de acuerdo con la información, su propia madriguera de ratas y 
privado concejo con los jirones y pajitas de la historia. Sólo en la ciu- 
dad de Nueva York había, haciendo una estimación aproximada, cinco 
millones de estas madrigueras, hogares de rata o concejos particulares 
diferentes. Sabe Dios lo que ocurría en la mente de los ministros, los 
jefes de Estado y los funcionarios públicos de las capitales del mun- 
do. Sin duda sus versiones particulares de la historia se traslucirían en 
sus actos. Si entre ellos se daba la tipología normal, ciertamente así 
debía ser. 
Stencil se apartaba del esquema general. Funcionario público sin 
escalafón, arquitecto a su pesar de intrigas y conferencias secretas, se 
habría inclinado, como su padre, a la acción. Pero, en vez de ello, pa- 
saba los días en un vago estado vegetativo, hablando con Eigenvalue, 
esperando a que Paola revelara cómo encajaba ella en este gran pilar 
gótico de inferencias que iba creando con arduo trabajo. Desde luego 
tenía también sus «indicios» que seguía ahora lánguidamente y sólo a 
medias interesado, como si hubiera al fin y al cabo algo más impor- 
tante que debía estar haciendo. Lo que esta misión fuera a ser no se 
le patentizaba, sin embargo, con más claridad que la forma última de 
su estructura en V... Desde luego no con mayor claridad que la razón 
por la cual, en primer lugar, iniciara la persecución de V. Sentía («por 
instinto» decía él) cuándo un pedazo, una unidad de información era 
útil y cuándo no; cuándo había que abandonar un indicio y cuándo 
había que seguirle la pista hasta el rastro inevitablemente sinuoso. 
Como es natural, con impulsos tan intelectualizados como los de 
Stencil, no puede hablarse en absoluto de instinto; su obsesión era, 
con toda seguridad, adquirida: ¿en qué punto de su trayectoria?, ¿y 
cómo demonios? A menos que Stencil fuera meramente, como él in- 
sistía que era, el hombre del siglo, cosa que de hecho no existe en la 
naturaleza. Resultaría sencillo en la jerga del Rusty Spoon llamarle 
hombre contemporáneo en busca de su identidad. Muchos de ellos 
ya habían decidido que ése era su problema. La dificultad residía en 
que Stencil poseía todas las identidades que le permitieran desenvol- 
verse convenientemente en el momento preciso: era meramente «El 
que busca a V.» (y cualesquiera personificaciones que ello pudiera sig- 
nificar), y ella no era más su propia identidad que la de Eigenvalue, 
el dentista del alma, o cualquier otro miembro de la Dotación. 
El asunto, no obstante, conllevaba una interesante nota de ambi- 
240 


gúedad sexual. Menuda broma si al final de esta búsqueda acababa 
encontrándose de bruces consigo mismo, aquejado de una especie de 
travestismo anímico. ¡Cómo reiría sin parar la Dotación! En verdad 
no sabía de qué sexo podría ser V., ni siquiera de qué especie y gé- 
nero. Continuar suponiendo que Victoria, la muchacha turista, y 
Verónica, la rata de alcantarilla, eran una y la misma V., no era en 
absoluto poner en juego ninguna metempsícosis que valiera sino, úni- 
camente, afirmar que la presa perseguida por Stencil cuadraba con «El 
grande único», con el maestro del siglo de la cábala, del mismo modo 
que había encajado Victoria en el complot de Vheissu o Verónica en 
el nuevo orden de las ratas. Si era un hecho histórico quería decir que 
continuaba activa aún hoy y en ese mismo momento, porque el 
«Complot que no tiene nombre», el complot último, no había tenido 
todavía lugar, aun cuando V. pudiera ser algo de condición más fe- 
menina que otras cosas a las que puede aplicarse tal género, como una 
nave velera o una nación. 
A principios de mayo Eigenvalue presentó a Stencil y a Bloody 
Chiclitz, presidente de Yoyodyne, Inc., empresa con fábricas reparti- 
das al alimón por todo el país y con tantos contratos del gobierno 
que realmente no sabía qué hacer con muchos de ellos. Al final de 
los años cuarenta Yoyodyne navegaba cómodamente con viento suave 
con el nombre de Chiclitz Toy Company (Compañía de Juguetes 
Chiclitz) con una diminuta tiendecita en las afueras de Nutley, Nueva 
Jersey, que proporcionaba independencia a su propietario. Por la ra- 
zón que fuere los niños de América concibieron por aquellos años un 
deseo insaciable, simultáneo y psicopático de giróscopos sencillos, de 
ese tipo que se pone en movimiento mediante una cuerdecita atada 
al eje giratorio, algo así como una peonza. Chiclitz, reconociendo en 
este fenómeno un mercado potencial, decidió expandirse. Iba camino 
de acaparar el mercado de giróscopos de juguete cuando pasó por su 
tienda un grupo de escolares que iban de excursión y señalaron que 
estos juguetes funcionaban sobre la base del mismo principio que la 
brújula giroscópica o giróscopo direccional. 
—¿Que qué? —dijo Chiclitz. 
Los chavales le explicaron lo que eran los giróscopos direccionales, 
los giróscopos que miden la velocidad angular de viraje y los girós- 
copos libres. Chiclitz recordaba vagamente haber leído, en una revista 
dedicada al comercio, que el gobierno mantenía en el mercado una 
constante demanda de estos aparatos. Los utilizaban en los barcos, en 
los aviones y, últimamente, en los misiles o proyectiles dirigidos. 
«Bueno», se dijo Chiclitz, «¿y por qué no?» 
241 


Se decía por aquel entonces que abundaban las oportunidades en 
este campo para las pequeñas empresas. Chiclitz comenzó a fabricar 
giróscopos para el gobierno. Antes de darse cuenta de ello se había 
metido también en el campo del instrumental telemétrico, en el de 
elementos para equipos de ensayo y verificación, y en el de pequeños 
equipos de comunicación. Siguió ampliando, comprando, fusionando. 
A la sazón, menos de diez años después, había levantado un reino de 
empresas vinculadas entre sí a través de sus consejos de administra- 
ción que abarcaba la dirección de sistemas, estructuras completas de 
aviones, propulsión, sistemas de gobierno por señales electrónicas, 
equipo de apoyo terrestre. Dyne —le dijo un ingeniero recién contra- 
tado— era la palabra inglesa que designaba la dina, una unidad de 
fuerza. Así pues, para simbolizar los humildes comienzos del imperio 
Chiclitz y dar al mismo tiempo imagen de fuerza, de carácter em- 
prendedor, de capacidad técnica y de recio individualismo, Chiclitz 
bautizó a la empresa, Yoyodyne. 
Stencil recorrió una de las plantas en Long Island. Entre instru- 
mentos de guerra, razonó, podría muy bien surgir alguna clave apli- 
cable a la cábala. Y así fue. Se internó en una zona de oficinas, table- 
ros de dibujo, clasificadores de planos. Sentado medio oculto tras un 
bosque de archivadores y, llevándose de vez en cuando a los labios el 
vaso de papel lleno de café que para el ingeniero de hoy en día cons- 
tituye prácticamente el uniforme de faena, pronto descubrió Stencil a 
un caballero de calvicie incipiente y aspecto porcino, con traje de 
corte europeo. El nombre del ingeniero en cuestión era Kurt Mon- 
daugen y había trabajado, sí, en Peenemunde, en el desarrollo de la 
Vergeltungswaffe Eins y Zwet. ¡La inicial mágica! Pronto cayó la tarde y 
Stencil concertó una cita con él para reanudar la conversación. 
Aproximadamente una semana más tarde, en una de las habitacio- 
nes laterales apartadas del Rusty Spoon, sobre una abominable imita- 
ción de la cerveza de Múnich, Mondaugen fue devanando sus recuer- 
dos de juventud en Africa Sudoccidental. 
Stencil escuchó con atención. La narración en sí y las preguntas 
posteriores no les llevaron más de treinta minutos. Y, sin embargo, el 
miércoles siguiente por la tarde, cuando Stencil se la contó a su vez, 
la historia había sufrido considerables cambios: había sido, por decirlo 
en expresión de Eigenvalue, «stencilada». 
242 


Capítulo nueve 
La bistoria de 
Mondau- 
gen 
V 
1 
Una mañana de mayo de 1922 (en el distrito de Warmbad ya casi 
es invierno) un joven estudiante de ingeniería llamado Kurt Mondau- 
gen, venido de la Escuela Técnica de Múnich, llegó a un puesto 
avanzado cerca del poblado de Kalkfontein South. Más voluptuoso 
que grueso, blondo, con largas pestañas y una sonrisa tímida que en- 
candilaba a las mujeres, Mondaugen, sentado en una carreta de El 
Cabo, se hurgaba cachazudamente las narices, a la espera de que le- 
vantara el sol, y contemplaba el pontok o choza de hierba de Willem 
van Wijk, último y modesto eslabón de la Administración de Windhoek. 
El caballo estaba amodorrado y cubierto de rocío mientras Mondau- 
gen se retorcía en el asiento haciendo esfuerzos por controlar la ira, 
la confusión, la impaciencia; por el borde más alejado del Kalahari, 
esa vasta muerte, el sol moroso se mofaba de él. 
Nativo de Leipzig, manifestaba Mondaugen por lo menos dos de 
las aberraciones peculiares de esa región. Una (menor), tener el há- 
bito sajón de añadir partículas diminutivas como terminación a los 
nombres, animados o inanimados, de una manera por demás alea- 
243 


toria. La otra (mayor), compartir con su conciudadano Karl Baede- 
ker una desconfianza básica hacia el Sur, por más que ésta fuera una 
región relativa. Imagínese, pues, la ironía con la que contemplaba su 
actual situación, y la horrenda perversidad que imaginaba le había 
llevado primeramente a Múnich para seguir estudios avanzados y, 
posteriormente (como si, a semejanza de la melancolía, esta nostal- 
gia del Sur fuera progresiva e incurable), a dejar definitivamente atrás 
la época de la depresión en Múnich, viajar hasta este otro hemisfe- 
rio y penetrar en el tiempo-espejo en el Mandato del Africa Sudoc- 
cidental. 
Estaba aquí Mondaugen como parte de un programa que tenía 
que ver con las perturbaciones radioeléctricas de la atmósfera: sferics 
para abreviar. Durante la Gran Guerra, mientras estaba a la escucha de 
los mensajes telefónicos entre las fuerzas aliadas, un tal J. Barkhausen 
oyó una serie de tonos descendentes, muy parecidos a un silbato de 
maniobras, cuyo registro fuera decreciendo. Cada una de estas «sibi- 
lancias» (como las llamaba Barkhausen) tenía una duración aproxi- 
mada de sólo un segundo y parecía hallarse en la zona de baja fre- 
cuencia o audiofrecuencia. Como pudo comprobarse después, la 
sibilancia no era más que el primer miembro de una familia de sferics, 
entre cuya taxonomía habían de incluirse los clics o perturbaciones de 
corta duración, los ganchos, los ascendentes, los sibilantes de borde, 
que se producen a lo largo de las líneas del campo magnético, más 
uno parecido al gorjeo de los pájaros al que se denomina «coro del 
amanecer». Nadie sabía con exactitud cuál era la causa de ninguna de 
estas perturbaciones. Algunos decían que eran debidas a las manchas 
solares, otros a las descargas eléctricas; pero todo el mundo estaba de 
acuerdo en que en algún sitio entraba en juego el campo magnético 
de la tierra, por lo que se desarrolló un plan para llevar un registro de 
los atmosféricos, o sferics, recibidos en diferentes latitudes. A Mondau- 
gen, que se encontraba casi al final de la lista, le tocó trasladarse al 
Africa Sudoccidental, y se le ordenó que situara su equipo tan cerca 
del paralelo 28 como le fuera posible. 
Le había molestado al principio tener que vivir en lo que una vez 
fuera colonia alemana. Como la mayor parte de los jóvenes violentos 
—y no pocos viejos malhumorados— encontraba odiosa la idea de la 
derrota. Pero pronto descubrió que muchos alemanes que habían sido 
terratenientes antes de la guerra, habían continuado siéndolo, permi- 
tiéndoles el gobierno de El Cabo conservar la ciudadanía, sus propie- 
dades y trabajadores nativos. Una especie de vida social expatriada se 
había desarrollado de hecho en la granja de un tal Foppl, en la parte 
244 


septentrional del distrito, entre la cordillera de Karas y el extremo del 
Kalahari, a un día de viaje de la estación de recuperación de Mon- 
daugen. Bulliciosas eran las fiestas, viva la música, bonitas las mucha- 
chas que llenaban, casi todas las noches desde la llegada de Mondau- 
gen, la casa barroca de la plantación de Foppl, en un Fasching* al 
parecer eterno. Pero ahora parecía a punto de evaporarse todo el bie- 
nestar que había encontrado en esa región, abandonada de la mano 
de Dios. 
Alzóse el sol y apareció Van Wijk en el umbral de su puerta como 
una figura bidimensional, bajada de repente sobre la escena por ocul- 
tas poleas. Un buitre se posó enfrente de la cabaña mirando fijamente 
a Van Wijk. El propio Mondaugen adquirió animación; saltó de la 
carreta y se acercó a la cabaña. 
Van Wijk agitó hacia él una botella de cerveza casera. 
—Ya sé —gritó, desde el otro lado de tierra agostada que los sepa- 
raba—, ya sé. He estado levantado toda la noche con eso. ¿Cree usted 
que no tengo ninguna otra cosa para preocuparme? 
—Mis antenas —gritó Mondaugen. 
—Mis antenas, mi distrito de Warmbad —dijo el bóer. Estaba me- 
dio borracho—. ¿Sabe usted lo que pasó ayer? Váyase preocupando. 
Abraham Morris ha cruzado el Orange. 
Cosa que, como el bóer se proponía, estremeció a Mondaugen. 
Pero consiguió decir: 
—¿Sólo Morris? 
—Seis hombres, algunas mujeres y niños, rifles, aprovisionamiento. 
Pero no es eso. Morris no es un hombre. Es un Mesías. 
El enojo de Mondaugen de golpe había dejado lugar al miedo; el 
miedo comenzó a crecer desde sus paredes intestinales. 
—Han amenazado con echar abajo sus antenas ¿no es así? 
Pero él no había hecho nada... 
Van Wijk se echó a reír despectivamente. 
—Usted ha contribuido. Me dijo que escucharía perturbaciones y 
registraría ciertos datos. Pero lo que no dijo usted es que me los es- 
parciría usted por la selva ni que se convertiría usted mismo en una 
perturbación. Los bondelswaartz creen en los espíritus, los sferics los 
asustan. Y asustados son peligrosos. 
Mondaugen reconoció haber utilizado un amplificador audio y un 
altavoz. 
—Me quedo dormido —explicó—. Llegan distintas clases de pertur- 
* Carnaval en alemán. (N. del T.) 
245 


baciones a diferentes horas del día. Soy un equipo de investigación 
unipersonal; tengo que dormir alguna vez. El altavoz pequeño está 
colocado a la cabeza del catre y me he autocondicionado para des- 
pertarme instantáneamente, de forma que sólo se pierden unos pocos, 
los primeros de cada grupo... 
—Cuando vuelva usted a su estación —le cortó Van Wijk— esas an- 
tenas estarán derribadas y su equipo machacado. Un momento... —al 
darse la vuelta el joven quedó con la cara enrojecida y respirando rui- 
dosamente— antes de que se largue gritando venganza, una palabra. 
Sólo una. Una palabra desagradable: rebelión. 
—Cada vez que un bondel os contesta, ya es una rebelión. —Mon- 
daugen parecía a punto de echarse a llorar. 
—A estas alturas Abraham Morris ya habrá unido sus fuerzas con 
Jacobus Christian y Tim Beukes. Se dirigen hacia el norte. Ha visto 
usted por sí mismo que ya habían oído hablar de ello en su vecin- 
dad. No me sorprendería lo más mínimo que todos los hondelswaartz 
del distrito estuvieran bajo las armas dentro de esta misma semana. 
Por no hablar de un número de veldschoendragers y witbooís de allá del 
norte con tendencias homicidas. Los witbooís siempre andan buscando 
pelea. 
Dentro de la cabaña comenzaba a sonar un teléfono. Van Wijk 
vio la expresión del rostro de Mondaugen. 
—Sí —dijo—. Espere ahí. Pueden ser noticias interesantes. 
Desapareció en el interior. De una choza cercana llegaron los 
acordes de la chirimía de un bhondelswaartz, insustancial como el 
viento, monótono como la luz del sol en la estación seca. Mondau- 
gen lo escuchó como si tuviera algo que decirle a él. No le decía 
nada. 
Van Wijk apareció en la puerta. 
—Ahora escúcheme, junker, si yo fuera usted me iría a Warmbad y 
me quedaría allí hasta que esto haya pasado. 
—¿Qué ha ocurrido? 
—Era el superintendente local de Guruchas. Al parecer dieron al- 
cance a Morris, y el sargento Van Niekerk trató hace una hora de ha- 
cerle ir a Warmbad pacíficamente. Morris se negó y Van Niekerk le 
puso la mano sobre el hombro en señal de arresto. Según la versión 
de los bondels, que puede tener la seguridad de que a estas horas se 
habrá extendido ya hasta la frontera portuguesa, el sargento proclamó 
Die lood van di Goevernement sal now op julle smelt. El plomo del Go- 
bierno se fundirá ahora sobre ti. Poético ¿no diría usted? Los bondels 
que estaban con Morris lo tomaron por una declaración de guerra. Así 
246 


es como se ha inflado el globo, Mondaugen. Váyase a Warmbard; 
mejor aún, siga más allá y cruce el Orange y póngase a salvo. Es 
mi mejor consejo. 
—No, no —dijo Mondaugen—. Tengo algo de cobarde, usted lo 
sabe. Pero déme otro buen consejo, porque ya ve que están mis an- 
tenas. 
—Se preocupa usted de sus antenas como si le brotaran de la 
frente. Váyase. Vuelva, si tiene usted el valor, que yo desde luego no 
tengo, vuelva hacia arriba y dígales a los de Foppl lo que ha oído us- 
ted aquí. Quédese en la fortaleza que tiene allí. Si quiere saber mi 
opinión, va a ser un baño de sangre. Usted no estaba aquí en 1904. 
Pero pregúntele a Foppl. El se acuerda. Dígale que han vuelto los días 
de Von Trotha. 
—Usted podía haber evitado esto —gritó Mondaugen—. ¿No es para 
eso para lo que están todos ustedes aquí, para tenerlos contentos? 
¿Para evitar toda necesidad de rebelión? 
Van Wijk estalló en un amargo ataque de risa. 
—Parece usted —dijo por fin arrastrando las palabras— tener ciertas 
ideas ilusorias acerca de los funcionarios públicos. La historia se hace 
de noche, dice el proverbio. El funcionario público europeo normal- 
mente duerme de noche. Así pues, lo que le aguarda en su cesta de 
«Entradas» para salirle al encuentro a las nueve de la mañana, es la 
historia. No la combata, trate de coexistir con ella. 
—Die lood van die Goevernement de veras. Somos, quizá, las pesas de 
plomo de un reloj fantástico, necesarias para mantenerlo en movi- 
miento, para mantener un sentido ordenado de la historia y del 
tiempo que prevalezca frente al caos. ¡Muy bien! Deje que se fundan 
unas cuantas. Deje que el reloj dé la hora falsa por un rato. Pero las 
pesas volverán a forjarse y se colgarán de nuevo, y, si ocurre que no 
hay ninguna con la forma y el nombre de Willen van Wijk para ha- 
cerlo marchar bien de nuevo... tanto peor para mí. 
Ante este curioso soliloquio, Kurt Mondaugen hizo un desespe- 
rado saludo de despedida, se subió a su carreta y partió rumbo al 
norte. El viaje lo hizo sin novedad. Muy de vez en cuando aparecía 
un carro de bueyes entre el chaparral; y un milano negro como el 
azabache venía a colgarse del cielo y acechaba algo pequeño y ágil 
entre los cactos y los espinos. El sol calentaba. Mondaugen sudaba 
por todos los poros; se durmió, se despertó sobresaltado; una vez 
soñó con disparos y con gritos humanos. Llegó a la estación de re- 
cuperación por la tarde, encontró tranquila la aldea bondel adyacente 
y su equipo intacto. Dándose toda la prisa que pudo desmanteló las 
247 


antenas y las cargó en la carreta junto con el equipo receptor. Media 
docena de bondelswaartz estaban a su alrededor mirándole. Cuando es- 
tuvo listo para partir, el sol estaba casi poniéndose. De vez en cuando, 
en los bordes de su campo visual, podía Mondaugen ver bandas poco 
numerosas de bondels que se escabullían; entraban y salían del pe- 
queño poblado y parecía como si se fundieran casi en el crepúsculo. 
En algún punto hacia el oeste se había iniciado una pelea de perros. 
Mientras tensaba el último cote comenzó a sonar una chirimía cerca- 
na, y sólo tardó un momento en darse cuenta de que el que la tocaba 
imitaba a los sferics. A los bondels que estaban observándole comenza- 
ron a escapárseles unas risitas. La risa fue aumentando de tono hasta 
que llegó a sonar como toda una jungla de pequeños animales exóti- 
cos, que huyeran de un peligro mortal. Pero Mondaugen sabía perfec- 
tamente quién era y de qué huía. El sol se puso; se subió a la carreta. 
Nadie dijo nada como despedida: todo lo que oía a su espalda era el 
silbato y la risa. 
Había varias horas más hasta la casa de Foppl. El único incidente 
en el camino fue el ruido de disparos de fusil —esta vez reales— a su 
izquierda, detrás de una colina. Por fin, de madrugada muy temprano, 
las luces de la hacienda de Foppl surgieron de repente ante él, salien- 
do de la oscuridad absoluta del chaparral. Por un puente de tablones 
cruzó un pequeño barranco y dirigió la carreta hasta situarse delante 
de la puerta. 
Como de costumbre había fiesta, y cien ventanas encendidas, las 
gárgolas, los arabescos, las molduras y los calados de la «villa» de 
Foppl vibraban en la noche africana. Un racimo de muchachas y el 
propio Foppl se asomaron a la puerta mientras los bondels de la granja 
descargaban la carreta y Mondaugen informaba puntualmente de la si- 
tuación. 
Las noticias alarmaron a algunos de los vecinos de Foppl que po- 
seían granjas y ganado allí cerca. 
—Pero lo mejor sería —anunció Foppl a los participantes de la 
fiesta— que se quedaran todos aquí. Si va a haber incendios y destruc- 
ción, ocurrirá tanto si están allí para defender sus posesiones como si 
no. Si dispersamos nuestras fuerzas podrán destruirmos y destruir 
nuestras granjas. Esta casa es la mejor fortaleza de la región: fuerte, fá- 
cil de defender. La casa y los campos están protegidos en todas partes 
por fosos profundos. Hay comida de sobra, buen vino, música y... 
—con un guiño lascivo— bellas mujeres. 
—¡Que se los lleve el demonio! Dejadles hacer su guerra. Aquí 
dentro celebraremos el Fasching. Atrancad las puertas, cerrad las ven- 
248 


tanas, destruid los puentes de tablas y distribuid armas. Esta noche 
entramos en estado de sitio. 
2 
Así comenzó la «fiesta del asedio» de Foppl. Mondaugen partió 
después de dos meses y medio. Durante ese tiempo nadie se había 
aventurado a salir al exterior ni se recibió ninguna noticia del resto del 
distrito. En el momento de la partida de Mondaugen todavía quedaba 
una docena de botellas de vino envueltas en telarañas en la bodega, y 
quedaba una docena de cabezas de ganado para sacrificar. En la 
huerta de detrás de la casa quedaban todavía tomates, ñames, acelgas, 
yerbas. Tan rico era el granjero Foppl. 
Al día siguiente de la llegada de Mondaugen, la casa y las tierras 
se aislaron del resto del mundo. Se levantó una empalizada interior 
de fuertes troncos acabados en punta y se echaron abajo los puentes. 
Se estableció una lista de vigilancia y se nombró un Estado Mayor, 
todo ello con el espíritu de un nuevo juego de sociedad. 
Se reunió así una curiosa dotación. Muchos eran, naturalmente, 
alemanes: vecinos ricos, visitantes de Windhoek y Swakopmund. Pero 
había también holandeses e ingleses de la Unión; italianos, austríacos, 
belgas de los campos de diamantes cercanos a la costa; franceses, ru- 
sos, españoles y un polaco, llegados de distintos rincones de la tierra; 
en conjunto creaban la apariencia de un pequeño cónclave europeo o 
Sociedad de Naciones, reunido aquí mientras el caos político aullaba 
en el exterior. 
A primera hora de la mañana siguiente a su llegada estaba Mon- 
daugen arriba en el tejado, tendiendo sus antenas a lo largo del 
adorno de hierro forjado que remataba el aguilón más alto de la villa. 
Tenía ante sí una vista poco alentadora de zanjas, hierba, molinos, 
polvo, arbustos; todo repitiéndose, ondulando hacia el este hasta ter- 
minar en el desierto de Kalahari; hacia el norte hasta un distante vaho 
amarillo que se elevaba desde mucho más allá del horizonte y parecía 
colgar eternamente sobre el Trópico de Capricornio. 
Mirando hacia abajo podía ver también Mondaugen una especie 
de patio interior. El sol, filtrándose a través de una gran tormenta de 
arena que se levantaba allá lejos en el desierto, rebotaba en un mira- 
dor abierto y descendía, demasiado brillante, como amplificado, pe- 
249 


netrando en el patio para iluminar una mancha o poza rojo oscuro. 
Dos zarcillos gemelos de este color se extendían hasta un umbral pró- 
ximo. Mondaugen se estremeció y se quedó mirando fijamente. La luz 
del sol reflejada se desvanecía muro arriba hasta el cielo. Levantó la 
vista, vio la ventana de enfrente abrirse de par en par y a una mujer 
de edad indeterminada que salía al sol en un négligé con azules y 
verdes de pavo real. La mano izquierda se levantó hasta la altura del 
ojo del mismo lado y manipuló allí como si se estuviera poniendo un 
monóculo. Mondaugen se agazapó detrás de los rizos de hierro for- 
jado, asombrado no tanto por lo que pudiera haber en su aspecto 
como por su deseo latente de ver y no ser visto. Aguardó a que el sol 
o los movimientos casuales de la mujer le mostraran los pezones, el 
ombligo, el vello del pubis. 
Pero ella le había visto. 
—Sal, sal de ahí, gárgola —llamó juguetona. 
Mondaugen se puso derecho, perdió el equilibrio, casi se cae del 
tejado, se agarró a un cable de la luz, resbaló hasta un ángulo de cua- 
renta y cinco grados y se echó a reír. 
—Mis pequeñas antenas —gorgoteó. 
—Venga al jardín del tejado —invitó la mujer y desapareció en una 
alcoba blanca convertida en enigma cegador por el sol que, por fin, 
se libraba de su Kalahari. 
Completó su tarea de dejar puestas las antenas, luego dio un ro- 
deo por cúpulas y chimeneas, bajó y subió por vertientes y pizarras, 
hasta que saltó torpemente por encima de un muro bajo, y también 
ahí el trópico, pues la vida allí le pareció demasiado pródiga, espec- 
tral, probablemente carnívora... y no de buen gusto. 
—¡Qué guapo es! 
La mujer, vestida ahora con pantalones de montar y camisa del 
Ejército, estaba apoyada en el muro fumando un cigarrillo. De re- 
pente, como cabía esperar en semejante ambiente, gritos de dolor in- 
terrumpieron la tranquilidad de la mañana que solamente había co- 
nocido la vista de los milanos o del viento, y el seco crujir de la 
maleza exterior. Mondaugen sabía, sin tener que correr a verlo, 
que los gritos procedían del patio en el que había visto la mancha 
carmesí. Ni él ni la mujer se movieron. Como si a ninguno de los 
dos les estuviera permitido mostrar curiosidad alguna. Voila: compli- 
cidad ya, sin que se hubiera cruzado una docena de palabras entre 
ellos. 
Su nombre resultó ser Vera Meroving; su acompañante, un tal te- 
niente Weissmann; su ciudad, Múnich. 
250 


—Quizá hasta nos hayamos encontrado en un Fasching enmascara- 
dos y extraños —dijo ella. 
Mondaugen lo dudaba, pero de haberse encontrado, de haber ha- 
bido una mínima base para esa «conspiración» de hacía un momento, 
sería con seguridad en algún sitio como Múnich, una ciudad que esta- 
ba muriendo de abandono, venalidad, un hito hinchado por el cáncer 
fiscal. 
Al disminuir gradualmente la distancia entre ellos, Mondaugen vio 
que su ojo izquierdo era artificial: ella, advirtiendo su curiosidad, se 
sacó complacientemente el ojo y se lo mostró en el hueco de la 
mano. Burbuja soplada hasta hacerla translúcida, su «blanco» resaltaba 
cuando estaba en la cuenca como un verde marino semiiluminado. 
Una fina red de fracturas casi microscópicas cubría su superficie. Den- 
tro estaban las ruedas, muelles y trinquetes de un reloj, delicadamente 
manufacturados, al que daba cuerda una llave de oro que Fraulein 
Meroving llevaba colgada al cuello de una fina cadenita. Un verde 
más oscuro y pintitas de oro se habían fundido en doce formas va- 
gamente zodiacales, situadas anularmente sobre la superficie de la bur- 
buja, para representar el iris así como la esfera del reloj. 
—¿Cómo van las cosas fuera? 
Le dijo lo poco que sabía. Las manos de ella habían empezado a 
temblar: él lo notó cuando iba a colocarse de nuevo el ojo en su si- 
tio. Apenas pudo oírla cuando dijo: 
—Podría repetirse lo de 1904. 
Curioso: Van Wijk había dicho lo mismo. ¿Qué significaba 1904 
para esta gente? Estaba a punto de preguntárselo cuando apareció el 
teniente Weissmann con traje de paisano —saliendo de detrás de una 
palmera de aspecto insalubre— y se la volvió a llevar de la mano a las 
profundidades de la casa. 
Dos cosas hacían de la hacienda de Foppl un lugar apropiado para 
seguir adelante con la investigación de los sferics. En primer lugar el 
granjero le había dado a Mondaugen una habitación para él solo, en 
una torrecilla situada en una de las esquinas de la casa; pequeño en- 
clave de esfuerzo científico, separado del resto de la casa por una se- 
rie de almacenes vacíos, y con acceso al tejado a través de una ven- 
tana con vidriera pintada que representaba a un mártir cristiano de la 
primera época, devorado por bestias salvajes. 
En segundo lugar, por modestas que fueran sus necesidades, existía 
una fuente auxiliar de energía eléctrica para sus receptores, en el pe- 
queño generador que Foppl conservaba para iluminar la araña gigante 
del salón de banquetes. En vez de tener que confiar, como había es- 
251 


tado haciendo, en una serie de voluminosas baterías, Mondaugen es- 
taba seguro de que no resultaría muy difícil limitarse a coger corriente 
de la red e idear un circuito que permitiera modificar la fuerza que 
necesitara, bien para operar el equipo directamente o para recargar las 
baterías. En consecuencia, aquella tarde, tras ordenar sus efectos, el 
equipo y el consiguiente papeleo en una imitación del desorden pro- 
fesional, Mondaugen se adentró por la casa bajando en busca del ge- 
nerador. 
Recorría un pasillo estrecho e inclinado cuando le llamó la aten- 
ción un espejo que colgaba unos siete metros más adelante, colocado 
en ángulo de tal forma que reflejaba el interior de una habitación que 
había al doblar la esquina. Ante él aparecían enmarcados de perfil 
Vera Meroving y su teniente, ella golpeándole en el pecho con lo que 
parecía ser una pequeña fusta, él cogiéndola por los cabellos con una 
mano enguantada y hablándole incesantemente, con tanta precisión, 
que el voyeur Mondaugen podía leerle en los labios cada una de las 
obscenidades que decía. La geometría de los pasillos desviaba de algún 
modo todo sonido: Mondaugen, con la extraña excitación que había 
sentido aquella mañana observándola en la ventana, esperaba la apa- 
rición de subtítulos en el espejo que lo explicaran todo. Pero ella 
acabó por dejar a Weissmann; éste alargó la mano curiosamente en- 
guantada y cerró la puerta... fue como si Mondaugen hubiera soñado 
la escena. 
Al poco rato comenzó a oír música que aumentaba de volumen 
cuanto más descendía por la casa. Bandoneón, violín y guitarra toca- 
ban un tango lleno de acordes menores y unos temerosos bemoles de 
determinadas notas, que debían antojarse naturales a los oídos alema- 
nes. La voz de una joven cantaba con dulzura: 
El amor es un golpe de fusta, 
los besos irritan la lengua, mortifican el corazón; 
las caricias desgarran 
el tejido ulcerado. 
Ven, Liebchen. 
Sé esta noche mi siervo hotentote, 
el beso del sambok* 
es un placer sin fin. 
El amor, mi esclavito, 
es ciego al color; 
pues el blanco y el negro 
* Látigo de cuero de rinoceronte. (N. del T.) 
252 


son sólo estados mentales. 
Así que a mis pies, 
inclina la cabeza y arrodíllate, gime para mí: 
aunque las lágrimas estén secas 
su dolor está aún por ser. 
Entusiasmado, Mondaugen se asomó por la jamba de la puerta y 
vio que quien cantaba era una criatura de no más de dieciséis años, 
con el cabello de un rubio pálido que le llegaba a la cintura y unos 
pechos quizá demasiado grandes para una estructura corporal tan li- 
gera. 
—Soy Hedwig Vogelsang —le informó—, mi propósito en la tierra 
es martirizar y provocar el desvarío de la raza humana. 
A lo que los músicos, ocultos a sus ojos en una alcoba contigua 
detrás de un tapiz de Arrás, atacaron una especie de chotis. Mondau- 
gen, subyugado por un súbito aroma de almizcle, que hizo llegar 
hasta las ventanas de su nariz una bocanada producida por vientos in- 
teriores que no podían haberse levantado por accidente, la ciñó por el 
talle, atravesó la habitación girando con ella, la sacó fuera, cruzó un 
dormitorio cubierto de espejos y rodeó la cama imperio con pabellón, 
la introdujo en una galería —acribillada a intervalos de diez metros a 
todo lo largo por amarillas dagas de sol africano— de cuya pared col- 
gaban paisajes nostálgicos de un valle del Rin que jamás existiera, re- 
tratos de oficiales prusianos que murieron antes de Caprivi (algunos 
incluso antes de Bismarck), con sus rubias y nada tiernas damas en 
quienes ya no florecía más que el polvo; la llevó a través de rítmicas 
ventoleras de rubio sol que trastornaban los globos oculares con imá- 
genes vanas; la sacó de la galería y entró en una diminuta habitación 
desamueblada, totalmente recubierta de colgaduras de terciopelo ne- 
gro, alta como la casa, estrechándose en chimenea y abierta en lo alto, 
de forma que podían verse las estrellas en pleno día; bajó por último 
tres o cuatro escalones hasta el planetario de Foppl, habitación circu- 
lar con un gran sol de madera recubierto de panes de oro, que bri- 
llaba frío en el centro y, en torno a él, los nueve planetas con sus lu- 
nas, suspendidos de carriles situados en el techo, accionados mediante 
una tosca telaraña de cadenas, poleas, correas, cremalleras, piñones y 
tornillos sinfin. Todo ello recibía su primordial impulso de una rueda 
catalina, activada de ordinario para diversión de los huéspedes por un 
bondelswaartz ahora desocupado. Hacía tiempo que habían escapado a 
todo lo que significaba música y Mondaugen la soltó en ese sitio, se 
dirigió a la rueda catalina y puso en marcha bamboleante aquel re- 
253 


medo de sistema solar, que chirriaba y gemía de un modo que hacía 
castañetear los dientes. Traqueteando, temblando, los planetas de ma- 
dera comenzaron a rotar y a girar, los anillos de Saturno a dar vuel- 
tas, las lunas su procesión, nuestra Tierra su oscilar mutacional, todos 
cogiendo velocidad; mientras la chica seguía bailando, después de ha- 
ber elegido por pareja al planeta Venus; mientras Mondaugen recorría 
veloz su propia geodésica, siguiendo los pasos de una generación de 
esclavos. 
Cuando se hubo cansado, desaceleró y paró, la muchacha se había 
ido, desvanecida en la abundancia de madera que quedaba tras la pa- 
rodia del espacio. Mondaugen, con el aliento entrecortado, bajó de la 
rueda catalina para proseguir su descenso y buscar el generador. 
Pronto fue a caer en un sótano en el que se guardaban aparejos 
de jardinería. Como si el día sólo hubiera nacido para prepararle ese 
momento, descubrió a un bondel varón, boca abajo y desnudo, la es- 
palda y las nalgas cubiertas de cicatrices de viejos golpes de sjambok, 
así como de heridas más recientes, abiertas en la carne como otras 
tantas sonrisas desdentadas. Armándose de valor, el asustadizo Mon- 
daugen se acercó al hombre y se inclinó para tratar de percibir la res- 
piración o un latido del corazón, procurando no ver la blanca vérte- 
bra que le hacía un guiño desde una abertura de gran longitud. 
—No lo toque —Foppl estaba de pie con un sjambok, dando golpes 
con el mango contra su pierna con un ritmo regular, sincopado—. No 
quiere su ayuda. Ni siquiera su compasión. No quiere otra cosa que 
el sambok. —Elevó el tono de la voz hasta encontrar el nivel de puta 
histérica que siempre adoptaba Foppl con los bondels—. Te gusta el 
sjambok ¿verdad, Andreas? 
Andreas movió la cabeza débilmente y suspiró: 
—Baas... 
—Tu pueblo ha desafiado al Gobierno —prosiguió Foppl—, se han 
revelado, han pecado. El general Von Trotha tendrá que volver para 
castigaros. Tendrá que traer a sus soldados con sus barbas y sus ojos 
brillantes, y su artillería que habla con voz de trueno. ¡Cómo lo dis- 
frutaréis, Andreas! Igual que Jesús tornando a la Tierra, vendrá Von 
Trotha para rescataros. Regocijaos; cantad himnos de gracias. Y mien- 
tras tanto amadme como a vuestro padre, porque soy el brazo de 
Von Trotha y el agente de su voluntad. 
Tal como Van Wijk le había dicho que hiciera, Mondaugen se 
acordó de preguntar a Foppl acerca de 1904 y de los «días de Von 
Trotha». Si la respuesta de Foppl resultaba morbosa, el morbo proce- 
día de algo más que del simple entusiasmo; no sólo contaba y con- 
254 


taba sobre el pasado —primeramente allí en el sótano, mientras los dos 
permanecían contemplando a un bondelswaartz cuyo rostro Mondau- 
gen nunca dejaría de ver morir; posteriormente en medio de los tu- 
multuosos banquetes, estando de vigilancia o de patrulla, con el 
acompañamiento de ragtime en el gran salón de baile; incluso arriba 
en la torrecilla, como deliberada interrupción del experimento— sino 
que parecía al mismo tiempo sufrir la compulsión de recrear el 
Deutsch-Súdwestafrika de hacía casi veinte años, de palabra y quizá de 
hecho. «Quizá» porque conforme proseguía la fiesta del asedio resul- 
taba cada vez más difícil establecer la distinción. 
Una noche estaba Mondaugen en una pequeña balconada justo 
debajo de los aleros, oficialmente de guardia, aunque poco podía verse 
en la incierta luminosidad. La luna, en su cuarto creciente, se había 
elevado por encima de la casa; sus antenas le cruzaban la faz como 
jarcias negras como el carbón. Mientras hacía pendular el rifle distraí- 
damente por la correa, mirando a través del foso a nada en particular, 
alguien entró en la balconada y se colocó a su lado: era un viejo in- 
glés llamado Godolphin, diminuto en medio de la luz lunar. Peque- 
ños ruidos de la maleza se elevaban de vez en cuando hasta ellos 
desde el exterior. 
—Espero no molestarle —dijo Godolphin. Mondaugen se encogió 
de hombros, recorriendo constantemente con los ojos lo que calcu- 
laba que sería el horizonte—. Me gusta hacer guardia —siguió diciendo 
el inglés—, es la única paz que hay en medio de esta eterna celebra- 
ción. 
Era un capitán de marina retirado; sesentón, calculaba Mondaugen. 
—Estaba en Ciudad de El Cabo tratando de conseguir una dota- 
ción para ir al Polo. 
A Mondaugen se le arquearon las cejas. Desconcertado comenzó a 
pellizcarse la nariz. 
—¿Al Polo Sur? 
—Naturalmente. Bastante raro sería intentar ir al otro, ija, ja, ja! OÍ 
hablar de un barco resistente que hay en Swakopmund. Es desde 
luego demasiado pequeño. Apenas valdría para los hielos flotantes. 
Foppl estaba en la ciudad y me invitó a pasar el fin de semana. Tuve 
la sensación de que me hacía falta descanso. 
—Parece usted contento, ante las decepciones que, por lo visto, no 
le han ahorrado ninguna. 
—Dejan el aguijón fuera. Tratan con lástima al pobre viejo temblo- 
roso. Vive en el pasado. Pues claro que vivo en el pasado. Ya estuve 
allí. 
235 


—¿En el Polo? 
—En efecto. Ahora tengo que volver, es así de sencillo. Estoy em- 
pezando a pensar que, si consigo salir con bien de nuestra fiesta del 
asedio, estaré perfectamente preparado para afrontar lo que quiera que 
la Antártida me reserve. 
Mondaugen se inclinaba a darle la razón. 
—Aunque yo no haga planes sobre ninguna pequeña Antártida. 
El viejo lobo de mar rió con una risita ahogada. 
—¡Ah, ya los hará! No tiene más que esperar. Cada cual tiene su 
Antártida. 
«La Antártida», pensó Mondaugen, «es lo más al sur que se puede 
llegar.» Al principio se había metido de lleno en la vida social que se 
agitaba por toda la extensa casa de la plantación, y dejaba habitual- 
mente sus obligaciones científicas para la primera hora de la tarde, 
cuando todos, menos la guardia, dormían. Había iniciado incluso una 
emperrada persecución de Hedwig Vogelsang, pero no sabía cómo, 
acababa encontrándose con Vera Meroving. «Nostalgia del Sur en su 
tercer estadio», suspiró el joven sajón adenoideo que era el loppelgánger 
de Mondaugen: alerta, alerta. 
Aquella mujer, que le doblaba la edad, ejercía sobre él una fasci- 
nación sexual que no se podía explicar. Se había encontrado con ella 
cara a cara en los pasillos, o cuando rondaba por algún saliente del 
gabinete de trabajo, o en el tejado, o simplemente en la noche, siem- 
pre sin buscarla él. El no hacía ninguna insinuación ni ella respondía 
lo más mínimo; pero, burlando todos los esfuerzos para mantenerla 
bajo control, crecía la complicidad entre ambos. 
Como si se tratara de un asunto real, el teniente Weissmann le 
abordó en la sala de billar. Mondaugen se estremeció y se disponía a 
huir: se trataba de algo totalmente distinto. 
—Usted es de Múnich —afirmó Weissmann—. ¿Ha estado alguna 
vez en el barrio de Schwabing? 
—En ocasiones. 
—¿En el cabaret Brennessel? 
—Nunca. 
—¿Ha oído alguna vez hablar de D'Annunzio? —Y a continua- 
ción—: ¿Mussolini? ¿El Fiume? ¿Italia irredenta? ¿Los fascistas? ¿El 
Partido Nacionalsocialista de los Trabajadores de Alemania? ¿Adolf 
Hitler? ¿Los Independientes de Kautsky? 
—¡Cuántas letras mayúsculas! —protestó Mondaugen. 
—¿De Múnich y nunca ha oído hablar de Hitler? —dijo Weiss- 
mann, como si «Hitler» fuera el nombre de una obra de teatro de 
256 


vanguardia—. ¿Qué demonios le ocurre a la gente joven? —La luz de 
la lámpara verde colgada encima, convertía sus lentes en dos hojas 
tiernas, gemelas, dándole aspecto de hombre cortés. 
—Soy ingeniero ¿comprende? La política no está en mi línea. 
—Algún día le necesitaremos —le dijo Weissmann— para una u otra 
cosa, estoy seguro. Por más que sean especializados y limitados, son 
ustedes útiles. No tenía la intención de hacerlo enfadar. 
—La política es una especie de ingeniería ¿no es así? Utiliza a la 
gente como materia prima. 
—No sé —dijo Weissmann—. Dígame una cosa, ¿cuánto tiempo va 
a estar usted en esta parte del mundo? 
—No más del necesario. ¿Seis meses? No es un plazo fijo. 
—S1 pudiera meterle en algo, algo sobre lo que usted tendría cierta 
autoridad, que no le exigiera realmente demasiado tiempo... 
—¿Organización lo llamaría? 
—Sí, es usted listo. Lo supo enseguida ¿no es cierto? Sí. Es usted 
mi hombre. Gente joven sobre todo, Mondaugen, porque ¿com- 
prende?, sé que no va a repetirlo, podríamos conseguirlo de nuevo. 
—¿El Protectorado? Pero si está bajo la autoridad de la Sociedad de 
Naciones. 
Weissmann echó para atrás la cabeza, rompió a reír, y no dijo 
nada más. Mondaugen se encogió de hombros, cogió un taco, sacó las 
tres bolas de su bolsa de terciopelo y estuvo practicando retrocesos 
hasta bien entrada la madrugada. 
Salió de la sala de billar. En algún sitio de la parte alta escucha- 
ban hot jazz. Subió parpadeando por una escalera de mármol hasta el 
gran salón de baile y encontró la pista vacía. Había ropa de ambos 
sexos desperdigada por el suelo; la música, procedente de un gramó- 
fono instalado en un rincón, sonaba alegre y hueca bajo la araña de 
luces eléctricas. Pero no había nadie allí, absolutamente nadie. Se diri- 
gió a su cuarto en la torrecilla con su absurda cama circular y se encon- 
tró con que un tifón de sferics había estado bombardeando la tierra. 
Se quedó dormido y, por primera vez desde que saliera de allí, soñó 
con Múnich. 
En el sueño estaba en el Faschimg, el loco carnaval o Mardi Gras 
alemán, que termina el día antes de que comience la cuaresma. En 
Múnich, durante la República de Weimar y la inflación, el Fasching 
había seguido desde la guerra una curva ascendente, convirtiendo en 
normal la depravación humana. La principal razón era que nadie sa- 
bía si viviría o gozaría de buena salud cuando llegara el siguiente Fas- 
ching. Todo lo que caía en manos de la gente —comida, leña, carbón— 
257 


se consumía lo más rápidamente posible. ¿Para qué guardar? ¿Por qué 
racionar? La depresión colgaba en los estratos grises de las nubes, lo 
miraba a uno desde los rostros de los que, deshumanizados por el in- 
tenso frío, hacían cola para el pan. La depresión se paseaba por la 
Liebigstrasse —donde Mondaugen tenía una habitación en una buhar- 
dilla—, una figura con cara de vieja, doblada contra el viento que so- 
plaba del Isar, y envuelta prietamente en un abrigo negro raído; una 
figura que, como el ángel de la muerte, podría marcar con un escu- 
pitajo rosado las puertas de los que perecerían de hambre al día si- 
guiente. 
Había oscurecido. Llevaba una chaqueta vieja de tela, una gorra de 
punto calada sobre las orejas, los brazos entrelazados con gente joven 
a la que no conocía pero que sospechaba eran estudiantes, todos can- 
tando una canción fúnebre y balanceándose a un lado y a otro en ca- 
dena, de costado con respecto a la raya central de la calle. Podía oír 
las canciones de otros juerguistas, ebrios, que cantaban con entu- 
siasmo en otras calles. Detrás de un árbol, cerca de una de las escasas 
luces de alumbrado, se tropezó con un chico y una chica, apareados, 
uno de los muslos de la chica, grueso y ajado, expuesto al viento to- 
davía invernal. Se agachó y los cubrió con su vieja chaqueta; sus 
lágrimas caían, se congelaban en el aire, y resonaban como cellisca so- 
bre la pareja, que se había vuelto de piedra. 
Estaba en una cervecería. Jóvenes, viejos, estudiantes, obreros, 
abuelos, muchachas adolescentes, bebían, cantaban, gritaban, se acari- 
ciaban a ciegas entre sexos opuestos o iguales. Alguien había encen- 
dido una fogata en la chimenea y estaba asando un gato que había 
encontrado en la calle. El reloj negro de roble que había encima de 
la chimenea hacía un tictac espantosamente fuerte, en medio de extra- 
ñas oleadas de silencio que, de un modo regular, pasaban sobre la 
concurrencia. Entre la confusión de rostros en movimiento se destaca- 
ban las muchachas que se sentaban en su regazo, mientras él pelliz- 
caba pechos y muslos, y retorcía narices; al otro extremo de la mesa 
se derramaba cerveza que la recorría en toda su longitud en una gran 
cascada de espuma. El fuego donde se había estado asando el gato se 
extendió a un cierto número de mesas y hubo de ser sofocado con 
más cerveza; gordo y carbonizado, el gato mismo fue arrebatado de 
las manos de su desdichado cocinero, y lanzado de un lado a otro por 
toda la estancia como una pelota de rugby, levantando ampollas en 
las manos por las que pasaba, hasta que se desintegró en medio de 
estruendosas risotadas. El humo colgaba como niebla invernal en la 
cervecería, haciendo que el confuso ondular de los cuerpos se pare- 
258 


ciese más, quizá, a la contorsión de condenados a algún mundo sub- 
terráneo. Los rostros tenían todos la misma curiosa blancura: cónca- 
vas mejillas, destacados temporales, huesos del cadáver famélico que 
había allí mismo bajo la piel. 
Apareció Vera Meroving (¿por qué Vera, si la máscara negra le 
cubría toda la cabeza?) en jersey negro y mallas negras de bailari- 
na. 
—Ven —susurró. 
Lo condujo de la mano a través de estrechas calles, apenas ilumi- 
nadas, pero atestadas por tropeles de celebrantes que cantaban y brin- 
daban con voces héticas. Rostros blancos, como flores enfermas, avan- 
zaban sacudiéndose, como si otras fuerzas los movieran hacia algún 
cementerio, para rendir homenaje en un entierro importante. 
Al amanecer entró Vera atravesando la ventana de vidrio emplo- 
mado, para contarle que había sido ejecutado otro bondel, esta vez 
ahorcado. 
—Venga a verlo —le urgió—. En el jardín. 
—No, no. 
Era una forma de matar que gozó de gran popularidad durante la 
Gran Rebelión de 1904-1907, cuando los hereros y los hotentotes, que 
habitualmente se combatían los unos a los otros, organizaron un levan- 
tamiento simultáneo, aunque no coordinado, contra una incompeten- 
te administración alemana. El general Lothar von Trotha que, durante 
sus campañas en China y en Africa Oriental, había demostrado cierta 
pericia en la supresión de poblaciones pigmentadas, fue enviado a la 
zona para entendérselas con los hereros. En agosto de 1904 publicó 
Von Trotha su Vernichtungsbefebl, por la que se ordenaba a las fuerzas 
alemanas que exterminasen sistemáticamente a todo hombre, mujer o 
niño herero que pudieran encontrar. Tuvo éxito en un ochenta por 
ciento. Los ochenta mil hereros que se estimaba vivían en el territorio 
en 1904, se habían reducido a sólo 15.130, según un censo alemán 
oficial confeccionado siete años más tarde; lo que significaba un des- 
censo de 64.870. De forma similar se redujo la población hotentote 
durante el mismo período en unos diez mil, y los montañeses dama- 
ras en 17.000. Admitiendo las causas de muerte natural en años tan 
poco naturales, se calcula que Von Trotha —que era solamente una de 
esas causas— debió de eliminar a unas sesenta mil personas. Esto re- 
presenta únicamente el uno por ciento de seis millones, pero no está 
nada mal. 
Foppl llegó inicialmente al Súdwestafrita en calidad de joven re- 
cluta del ejército. Poco tardó en darse cuenta de lo mucho que le 
232 


gustaba todo aquello. Había salido de expedición con Trotha aquel 
agosto, aquella primavera a destiempo. 
—Te los encontrabas heridos, o enfermos, a los lados de la carre- 
tera —le dijo a Mondaugen— pero no era cuestión de desperdiciar 
municiones. La logística por aquellos tiempos era muy floja. Á unos 
los matabas a bayonetazos, a otros los ahorcabas. El procedimiento era 
muy sencillo: se llevaba al sujeto o a la mujer hasta el árbol más pró- 
ximo, se le ponía encima de una caja de munición, se confeccionaba 
un lazo con una cuerda (y si no había cuerda, con alambre telegráfico 
o alambre para hacer cercas) que se le ponía al cuello, se pasaba por 
la horqueta de un árbol, se sujetaba al tronco y se le daba una patada 
a la caja. La estrangulación era lenta, éstos eran los juicios sumarios. 
Cuando no se podía levantar un catafalco cada vez, había que recurrir 
a los expedientes de campaña. 
—Naturalmente —dijo Mondaugen con su puntillosa manera inge- 
nieril—, pero si había por todas partes tanto cable telegráfico y tantas 
cajas de munición, la logística no debía de ser tan mala. 
—¡Ah! —dijo Foppl—. Bueno. Está usted ocupado. 
Realmente lo estaba. Aun cuando se debiera únicamente al agota- 
miento físico que le producía tanto jolgorio, lo cierto era que había 
comenzado a observar algo extraño en las señales de los sferics. El in- 
genioso Mondaugen, que se había hecho con un motor de uno de los 
fotógrafos de Foppl, una pluma, rodillos y hojas largas de papel, ha- 
bía confeccionado una especie de tosco oscilógrafo para registrar las 
señales en su ausencia. El proyecto no había considerado oportuno 
dotarlo de uno y, como en su anterior estación no tenía a dónde ir, 
no le había resultado necesario hasta entonces. 
Al contemplar ahora los crípticos garrapateados de la pluma, de- 
tectó ciertas regularidades o pautas que casi podrían haber sido una 
especie de código. Pero le llevó semanas darse cuenta, al menos, de 
que la única manera de ver si se trataba de un código consistía en in- 
tentar descifrarlo. Su cuarto se llenó de tablas, ecuaciones y gráficas 
esparcidas por todas partes; parecía trabajar con el acompañamiento de 
gorjeos, silbidos, clics y cantos, pero en realidad perdía el tiempo. 
Algo lo detenía. Los acontecimientos lo intimidaban: una noche du- 
rante un nuevo «tifón» se rompió el oscilógrafo, parloteando y ras- 
cando el papel alocadamente antes de extinguirse. La dificultad había 
sido menor y Mondaugen pudo repararlo. Pero se preguntaba si la 
disfunción había sido totalmente accidental. 
Dio en vagar por la casa a horas extrañas, sin plan preconcebido. 
Como el «ojo» en su sueño del carnaval, constató que tenía el don de 
260 


la «serendipity»* visual: un sentido de la adecuación temporal, una per- 
versa certeza, no sobre si debía hacer de mirón, sino sobre cuándo 
debía hacerlo. Una domesticación, posiblemente, del calor original con 
el que había observado a Vera Meroving en los primeros días del ase- 
dio. Por ejemplo, recostado contra una columna corintia en la pálida 
luz invernal, Mondaugen podía escuchar la voz de la muchacha a no 
mucha distancia. 
—No. Puede que no sea un asedio militar, pero un falso asedio no es. 
Mondaugen encendió un cigarrillo y se asomó tras la columna. 
Estaba sentada en los columpios con el viejo Godolphin, al lado de 
un estanque de pececillos de colores. 
—¿Recuerda? —comenzó ella. Pero luego observó que quizá el do- 
lor de una vuelta al hogar lo oprimía más que cualquier dogal de re- 
cuerdos que ella pudiera ofrecerle y dejó que la interrumpiera: 
—He dejado de creer que el asedio sea otra cosa que una técnica 
militar. Aquello pasó hace más de veinte años, antes incluso de su 
querido 1904, 
Ella explicó, condescendiente, que en 1904 estaba en otro país y 
que, una fecha y un lugar, no necesitan incluir fisicamente a una per- 
sona para que ésta tenga un cierto sentido de propiedad sobre ellos. 
Excedía los límites de Godolphin. 
—En 1904 yo estaba de asesor de la Armada rusa —recordó—. No 
aceptaron mi consejo y los japoneses, ya recordará, nos embotellaron 
en Port Arthur. ¡Dios del cielo! Fue un auténtico asedio dentro de la 
gran tradición. Se prolongó un año. Recuerdo las laderas heladas en 
las colinas y el espantoso incordio de aquellos morteros de campaña, 
vomitando fuego un día sí y otro no. Y los blancos reflectores mo- 
viéndose por la noche por encima de las posiciones. Cegándote. Un 
joven y devoto oficial, con un brazo arrancado y la manga vacía atra- 
vesada con un imperdible a modo de fajín, decía que parecían los de- 
dos de Dios en busca de blandas gargantas para estrangularlas. 
—El teniente Weissmann y Herr Foppl me han dado mi 1904 —le 
dijo, como una colegiala que enumerase los regalos de cumpleaños—. 
Igual que a usted le regalaron su Vheissu. 
Al instante él gritó: 
—¡No! No, yo estuve allí. —Luego, moviendo la cabeza con difi- 
cultad para encararse con ella—: Yo no le conté nada sobre Vheissu, 
¿verdad? 
* Se refiere al don de «Los tres príncipes de Serendipit» —cuento de hadas persa— 
que encontraban cosas valiosas o placenteras sin proponérselo. (N. del T.) 
261 


—Pues claro que me contó. 
—Apenas yo mismo me acuerdo de Vheissu. 
—Yo sí. Lo he recordado para nosotros. 
—«He recordado» —repitió él y un ojo le latió brevemente. Pero el 
ojo se calmó y él siguió divagando—. Si algo me dio mi Vheissu fue 
el tiempo, el Polo, el servicio... Pero todo nos lo han quitado, me re- 
fiero al ocio y la compasión. Está de moda decir que fue la guerra. 
Como quiera. Pero Vheissu se ha ido y es imposible recuperarlo, junto 
con tantos chistes, canciones, «entusiasmos» de los viejos tiempos. Y la 
clase de belleza que se disfrutaba en Cleo de Mérode, o Eleonora 
Duse. La forma en que aquellos ojos miraban hacia abajo en las es- 
quinas; la increíble extensión de los párpados por encima, como viejo 
pergamino... Pero usted era demasiado joven, no podrá recordarlo. 
—Paso de los cuarenta —sonrió Vera Meroving— y claro que re- 
cuerdo. También yo tuve a la Duse. Me la dio de hecho el hombre 
que la dio a Europa, hace más de veinte años, en 1/1 Fuoco. Estábamos 
en Fiume. Otro asedio. Las Navidades penúltimas, él las llamaba Na- 
vidades de sangre. Me la dio en forma de recuerdos, en su palacio, 
mientras el Andrea Doria lanzaba granadas sobre nosotros. 
—Iban al Adriático de vacaciones —dijo Godolphin con una son- 
risa boba, como si el recuerdo fuera suyo—; él, desnudo, se adentraba 
con su alazán en el mar mientras ella esperaba en la playa... 
—No —de repente y sólo por un momento, con saña—, ni vendió 
sus joyas para evitar la venta de la novela donde ella era la heroína ni 
utilizaba el cráneo de una virgen como copa de amor, nada de eso es 
verdad. Ella tenía más de cuarenta y estaba enamorada, y él le hizo 
daño. Hizo todo cuanto pudo para hacerle daño. Eso fue todo lo que 
pasó. 
—¿No estábamos por entonces los dos en Florencia? Mientras, él 
escribía la novela sobre su aventura. ¡Cómo íbamos a poder evitarlos! 
Y sin embargo siempre pareció que yo lo echaba de menos. Primero 
en Florencia, luego en París justamente antes de empezar la guerra, 
como si hubiera estado condenada a esperar hasta que él alcanzara su 
momento supremo, el punto culminante de su virtud: ¡Fiume! 
—En Florencia... nosotros... —extrañada, débil. 
Ella se echó hacia adelante, como indicando que le gustaría ser 
besada. 
—¿No lo comprende? Este asedio. Es Vheissu. Ha ocurrido por fin. 
De pronto se produjo uno de esos irónicos cambios en los que, el 
que se ha mostrado débil por un momento toma la iniciativa, y 
el que atacaba se ve forzado, en el mejor de los casos, a una manio- 
262 


bra de resistencia. Mondaugen, que les observaba, lo atribuyó menos 
a una lógica interna de su discusión que a la virilidad latente en el 
anciano que, en contingencias como ésas, disimulaba los lacerantes 
acosos de la edad. 
Godolphin se rió de ella. 
—Ha habido una guerra, Fráulein. Vheissu era un lujo, una indul- 
gencia. No podemos ya permitirnos cosas semejantes a Vheissu. 
—Pero su necesidad —protestó ella—, el vacío dejado. ¿Qué puede 
llenarlo? 
El irguió la cabeza y le dirigió una mueca risueña. 
—Lo que ya está llenándolo. La realidad. Desgraciadamente. Ahí 
tiene su amigo D'Annunzio. Nos guste o no, esa guerra ha destruido 
cierta clase de intimidad, quizá la intimidad del sueño. Nos ha induci- 
do como a él a elaborar angustias de las tres en punto, excesos del 
carácter, alucinaciones políticas aplicadas a una masa viva, a una po- 
blación humana real. La discreción, el sentido de la comedia que ro- 
deó el asunto de Vheissu ya no están con nosotros, nuestros Vheissus 
ya no son nuestros, ni siquiera quedan limitados a un círculo de ami- 
gos; son propiedad pública. Sabe Dios lo que el mundo tendrá que 
ver aún, o a qué extremos llegará. Es una lástima; y a mí sólo me 
queda alegrarme de no tener que vivir en él mucho tiempo más. 
—Es usted un caso notable —fue todo lo que ella dijo; y después 
de aplastar con una piedra la cabeza a un curioso pez de oro, dejó 
solo a Godolphin. 
Cuando se hubo marchado, éste dijo: 
—Simplemente crecemos. En Florencia, a la edad de cincuenta y 
cuatro años, era un joven impetuoso. De haber sabido que la Duse se 
encontraba allí, su amigo el poeta podría haber encontrado un com- 
petidor peligroso, ija, ja, ja! El único problema es que ahora, cuando 
me aproximo a los ochenta, no hago más que descubrir que esa maldi- 
ta guerra ha envejecido al mundo más que a mí. El mundo desa- 
prueba ahora que la juventud se mueva en un vacío, insiste en que 
hay que ocuparse de la juventud, utilizarla, explotarla. Ya no hay 
tiempo para travesuras. Y no hay más Vheissus. En fin y, con melo- 
día de un foxtrot pegadizo, bastante sincopado, cantó: 
Hubo un tiempo en que podíamos flirtear y acaramelarnos 
allí junto al mar del verano. 
Tu tía Ifigenia encontraba extravagante 
vernos robar un beso en el Paseo, ¡oh!, 
tú no pasabas de los diecisiete, 
te encontraba bonita con tu sombrilla. 
263 


¡Ah, si pudiéramos volver a aquella temporada de luz!, 
con nuestro amor juvenil elevándose como un alegre cometa de verano, 
cuando aún no era tiempo de pensar en el otoño, o en la noche; 
allí junto al mar del verano. 
(Aquí hizo Eigenvalue su única interrupción: 
—¿Hablaban en alemán? ¿En inglés? ¿Por entonces sabía Mondau- 
gen inglés? —Previniendo una explosión nerviosa de Stencil=: Sólo me 
parece extraño que recordara una conversación sin nada de particular, 
y mucho menos de esa manera tan detallada, treinta y cuatro años 
más tarde. Una conversación que no significaba nada para Mondau- 
gen y, en cambio, lo significaba todo para Stencil. 
Stencil, callado, chupaba la pipa y observaba al psicoodontólogo; 
de vez en cuando, a través de las bocanadas de humo blanco, le apa- 
recía, enigmática, una mueca hacia uno de los lados de la boca. Por 
fin: 
—Fue Stencil quien lo llamó serendipity, no él. ¿Lo entiende? Na- 
turalmente que lo entiende. Pero quiere oírselo decir a Stencil. 
—Lo único que entiendo —dijo Eigenvalue con marcada lentitud— 
es que su actitud hacia V. debe de tener más facetas de las que usted 
está dispuesto a admitir. Es lo que los psicoanalistas solían llamar am- 
bivalencia, y lo que nosotros ahora llamamos simplemente configura- 
ción heterodóntica. 
Stencil no respondió; Eigenvalue se encogió de hombros y le dejó 
que continuara.) 
Por la noche se puso una ternera asada sobre una larga mesa en el 
comedor. Los huéspedes cayeron ebrios sobre ella, arrancando con las 
manos trozos de carne elegidos, manchando de salsa y grasa las pren- 
das que llevaban puestas. Mondaugen sentía su habitual falta de ganas 
de volver a su trabajo. Recorrió pasillos alfombrados de carmesí, lle- 
nos de espejos, vacíos, mal iluminados, sin ecos. Se sentía esa noche 
un poco disgustado y deprimido sin que fuera capaz de decir exacta- 
mente por qué. Quizá porque había comenzado a detectar idéntica 
desesperación en la fiesta del asedio de Foppl, que la que había en 
Múnich durante el Fasching; pero sin una clara razón porque aquí, al 
fin y al cabo, había abundancia y no depresión, lujo y no la diaria 
lucha por la vida; sobre todo había, posiblemente, pechos y nalgas 
que podían pellizcarse. 
Sin darse cuenta pasó junto al cuarto de Hedwig. Tenía la puerta 
abierta. Estaba sentada delante del espejo de la coqueta arreglándose 
los ojos. 
—Entre —lo llamó—, no se quede ahí espiando. 
264 


—Sus ojitos tienen un aspecto tan anticuado... 
—Herr Foppl ha ordenado a todas las señoras que se vistan y se 
maquillen como lo habrían hecho en 1904 —soltó una risita—. Yo ni 
había nacido en 1904, así que no debería ponerme nada. —Soltó otra 
risita—. Pero después de todo el trabajo que me he dado depilándome 
las cejas para parecerme a la Dietrich... Ahora tengo que pintármelas de 
nuevo como grandes alas oscuras y afinarlas en los dos extremos; ¡y 
tanto lápiz! —imitó un puchero—. Espero que nadie me parta el cora- 
zón, Kurt, porque las lágrimas echarían a perder estos ojos a la antigua. 
—¡Ah, entonces tiene corazón! 
—Por favor, Kurt, he dicho que no me haga llorar. Venga: me 
puede ayudar a arreglarme el pelo. 
Al levantarle de la nuca los pesados y pálidos bucles vio, a unos 
cinco centímetros uno de otro, dos anillos paralelos de piel reciente- 
mente excoriada que le rodeaban el cuello. Si su sorpresa se comuni- 
có a través del pelo de Hedwig por algún movimiento de sus manos, 
ella no dio la menor señal de haberlo advertido. Entre los dos levan- 
taron el pelo en una especie de complicado moño de rizos y lo suje- 
taron con una cinta de satén negro. Alrededor del cuello, para taparse 
las excoriaciones, se ató un fino collar de cuentas de ónice, dejando 
que otras tres o cuatro vueltas cayeran sueltas sobre sus pechos. 
Mondaugen se inclinó para besarle un hombro. 
—No —se quejó y se puso frenética; cogió un frasco de agua de 
colonia, se lo volcó encima de la cabeza, se levantó de la coqueta y 
golpeó a Mondaugen en el mentón con el hombro que intentaba be- 
sarle. 
Mondaugen, derribado, perdió el conocimiento durante una frac- 
ción de segundo, y lo recuperó justo a tiempo de verla salir por la 
puerta bailando sobre un pie y luego sobre el otro, mientras cantaba 
Auf dem Zippel-Zappel-Zeppelin, melodía popular a principios de siglo. 
Salió al corredor: se había evaporado. Seductor fracasado, Mon- 
daugen se dirigió a su torrecilla, a su oscilógrafo, y a los consuelos de 
la ciencia, que son glaciales y escasos. 
Llegó hasta una gruta decorativa, situada en las mismas entrañas de 
la casa. Allí Weissmann, con su uniforme completo, se abalanzó so- 
bre él desde detrás de una estalagmita. 
—¡Upington! —gritó. 
—¿Eh? —preguntó Mondaugen parpadeando. 
—Es usted un tipo frío. Los traidores profesionales siempre son así 
de fríos —manteniendo la boca abierta, Weissmann olfateó el aire—. 
¡Oh, cielos! ¿No huele a ratón? —los cristales de sus gafas destellaron. 
265 


Mondaugen, todavía atontado y envuelto en un miasma de colo- 
nia, no quería más que irse a dormir. Intentó forzar el paso que le 
cortaba el irritado teniente, con el extremo más grueso de un sambok. 
—¿Con quién ha estado en contacto en Upington? 
—¿Upington? 
—Tiene que ser Upington. Es la ciudad grande de la Unión que 
cae más cerca. No cabe esperar de los agentes operativos ingleses 
que abandonen las comodidades de la civilización. 
—No conozco a nadie en la Unión. 
—Cuidado cómo responde, Mondaugen. 
Por fin cayó en la cuenta de que Weissmann debía de estar ha- 
blando del experimento de los sferics. 
—No puede transmitir —gritó—. Si supiera usted algo se daría 
cuenta de ello inmediatamente. Es sólo para recibir, necio. 
Weissmann lo favoreció con una sonrisa. 
—Acaba de declararse usted convicto. Le envían instrucciones. 
Puede que yo no sepa electrónica, pero soy capaz de reconocer los 
garabatos de un mal criptoanalista. 
—Si es usted capaz de hacerlo mejor, bienvenido —suspiró Mon- 
daugen. Le habló a Weissmann de su capricho, el «código». 
—¿Se refiere usted a eso? —dijo de modo brusco, casi infantil—. 
¿Me dejará ver lo que ha recibido? 
—Es evidente que ya lo ha visto usted todo. Pero nos acercará tan- 
to más a una solución. 
No tardó en ver a Weissmann riendo tímidamente. 
—¡Oh, oh, ya veo! Es usted ingenioso. Sorprendente. ¡Ja, ja, ja! Ha 
sido necio por mi parte, ya ve. Le pido disculpas. 
Con súbita inspiración, Mondaugen musitó: 
—Estoy escuchando sus pequeñas emisiones. 
Weissmann frunció el ceño. 
—Eso es lo que acabo de decir. 
Mondaugen se encogió de hombros. El teniente encendió una 
lámpara de aceite de ballena y ambos partieron hacia la torrecilla. 
Mientras ascendían por un corredor inclinado, en la gran villa reso- 
naba una risa ensordecedora. Mondaugen sintió que el letargo se apo- 
deraba de él, a sus espaldas la linterna se rompió. Se volvió y vio 
a Weissmann envuelto en llamitas azules y brillantes fragmentos de 
vidrio. 
—El lobo de la playa —fue todo lo que Weissmann consiguió 
decir. 
Mondaugen tenía brandy en su habitación, pero el rostro de 
266 


Weissmann siguió del color de la ceniza de cigarro. No habló. Se em- 
borrachó y no tardó en quedarse dormido en la silla. 
Mondaugen trabajó en el código hasta la madrugada sin llegar, 
como de costumbre, a ninguna parte. Se quedaba dormido y le vol- 
vían a despertar los breves sonidos cloqueantes procedentes de los al- 
tavoces. A Mondaugen, medio en sueños, le sonaban como aquella 
otra risa escalofriante y le costaba volver a dormirse. Pero seguía dur- 
miéndose a intervalos. 
Fuera, en algún lugar de la casa (aunque puede que también esto 
lo soñara) un coro empezó a cantar Díes irae en canto llano. El coro 
se hizo tan fuerte que despertó a Mondaugen. Irritado, fue tambaleán- 
dose hasta la puerta y salió para decirles que se callaran. 
Una vez pasados los almacenes, encontró los corredores adyacen- 
tes brillantemente iluminados. En el suelo blanqueado vio un rastro 
de gotas de sangre todavía húmedas. Intrigado, lo siguió. La sangre le 
llevó quizá cincuenta metros a través de cortinajes y doblando esqui- 
nas, hasta lo que debía de haber sido una forma humana, que yacía 
cubierta con un viejo trozo de lona de vela y que bloqueaba el paso. 
Más allá de la forma yacente, el suelo del corredor brillaba blanco y 
sin sangre. 
Mondaugen tomó impulso, saltó limpiamente por encima de lo 
que quiera que fuese, y prosiguió casi al trote. Finalmente se encontró 
a la entrada de una galería de retratos que una vez atravesaran bai- 
lando Hedwig Vogelsang y él. Todavía le daba vueltas en la cabeza la 
colonia de ella. Hacia la mitad de la galería, iluminado por un can- 
delabro contiguo, vio a Foppl, vestido con su viejo uniforme de sol- 
dado raso y puesto de puntillas para besar uno de los retratos. 
Cuando se fue, Mondaugen miró la chapa de latón del marco para 
verificar su sospecha. Era en efecto Von Trotha. 
—Sentía amor por aquel hombre —había dicho—. Nos enseñó a no 
tener miedo. Es imposible describir la repentina sensación de libertad; 
el confort, el lujo; cuando uno sabía que podía olvidar todas las lec- 
ciones que hubo que aprenderse de memoria sobre el valor de la dig- 
nidad de la vida humana. En el Realgymnasium tuve una vez el 
mismo sentimiento cuando nos dijeron que no seríamos responsables 
en el examen, de todas las fechas históricas que nos habíamos pasado 
semanas enteras memorizando... 
»Hasta que lo hicimos, nos habían enseñado que era malo. Pero 
una vez que lo hubimos hecho, venía la lucha: admitirte a ti mismo 
que realmente no tiene nada de malo. Que como el sexo prohibido, 
resulta placentero. 
267 


Se oyó un arrastrar de pies detrás de él. Mondaugen se volvió; era 
Godolphin. 
—Evan —suspiró el anciano. 
—Perdón. 
—Soy yo, hijo. El capitán Hugh. 
Mondaugen se aproximó, pensando que posiblemente a Godolp- 
hin le engañaban sus ojos. Pero era mayor la perturbación que le 
aquejaba. En cuanto a los ojos no había en ellos nada de particular, 
salvo. las lágrimas. 
—Buenos días, capitán. 
—No necesitas seguir escondiéndote, hijo. Ella me lo ha dicho; lo 
sé; está bien. Puedes volver a ser Evan. Tu padre está aquí —el an- 
ciano le agarró el brazo por encima del codo y sonrió animosa- 
mente—. Hijo. Ya es hora de que volvamos a casa. ¡Santo Dios, he- 
mos estado tanto tiempo lejos! Ven. 
Tratando de ser gentil, Mondaugen dejó que el capitán de marina 
le marcara el rumbo por el corredor. 
—¿Quién se lo ha dicho? 
—Dijo que «ella». 
Godolphin se tornó impreciso. 
—La chica. Tu chica. ¿Cómo se llama? 
Transcurrió un minuto antes de que Mondaugen recordara lo su- 
ficiente de Godolphin para preguntar, con cierta sensación de alarma: 
—¿Qué es lo que le ha hecho ella? 
La pequeña cabeza de Godolphin asintió, se frotó con el brazo de 
Mondaugen. 
—Estoy tan cansado... 
Mondaugen se agachó y cogió en brazos al anciano, que parecía 
pesar menos que un niño, y lo transportó así a lo largo de las blancas 
rampas —entre espejos y por delante de tapices, entre docenas de vidas 
diversas que este asedio había puesto en sazón y cada una de las cua- 
les se escondía detrás de una pesada puerta—, subiendo por toda la 
enorme casa hasta su torrecilla. Weissmann seguía aún roncando en 
la silla. Mondaugen dejó al anciano encima de la cama circular, le cu- 
brió con una colcha de satén negro. Y de pie junto a él cantó: 
Sueña esta noche con colas de pavo real, 
campos de diamantes y ballenas surtidor. 
Los males son muchos, las bendiciones pocas, 
pero esta noche te albergarán los sueños. 
268 


Deja que el ala chirriante del vampiro 
oculte las estrellas mientras los hanshees cantan; 
deja que los ghowls engullan toda la noche; 
los sueños te guardarán salvo y fuerte. 
Esqueletos de dientes venenosos, 
levantados del mundo de allá abajo, 
ogro, gigante, loup-garou, 
fantasma sanguinario que se parece a ti, 
sombra en la sombra de la ventana 
arpías en una correría nocturna, 
duendes en busca de tiernas presas, 
los sueños los harán huir a todos. 
Los sueños son como un manto mágico 
tejido por un pueblo fantástico, 
que te cubren de los pies a la cabeza, 
y te guardan de los vientos y calamidades. 
Y si el Angel llegara esta noche 
para arrastrar tu alma lejos de la luz, 
santíguate y mira a la pared: 
los sueños no te servirán de nada. 
Fuera volvió a aullar el lobo de la costa. Mondaugen ahuecó un 
saco de ropa sucia para convertirlo en almohada, apagó la luz y, tem- 
blando, se echó a dormir sobre la alfombra. 
3 
Pero su comentario musical sobre los sueños no había incluido lo 
que resultaba evidente y para él quizá indispensable: que si los sueños 
son solamente sensaciones de la vigilia que primero se almacenan y, 
sobre los que después se opera, los sueños de un voyeur nunca pue- 
den ser suyos. Cosa que quedó enseguida demostrada, de forma no 
demasiado sorprendente, como su creciente incapacidad para distin- 
guir a Godolphin de Foppl: podía ser o no que Vera Meroving con- 
tribuyera a ello, y puede que en parte fuera soñado. Ahí, precisa- 
mente, residía la dificultad. Por ejemplo, era completamente incapaz 
de determinar el origen de esta declaración: 
...Tantas sandeces soltadas acerca de la inferior posición de su cul- 
tura y acerca de nuestra Herrschaft,* aunque eso quedara para el káiser 
* Supremacía. (N. del T.) 
269 


y los empresarios de nuestro país; aquí no lo creía nadie, ni siquiera 
nuestro alegre Lotario (como llamábamos al general). Seguramente 
eran tan civilizados como nosotros, no soy antropólogo y en todo 
caso no se pueden establecer comparaciones: eran un pueblo agrícola 
y de pastores. Amaban a su ganado como quizá nosotros amamos los 
juguetes desde la infancia. Bajo la administración de Leutwein se les 
arrebató el ganado, que se entregó a los colonos blancos. Claro está 
que los hereros se rebelaron, aunque quienes en realidad empezaron 
fueron: los hotentotes bondelswaartz porque su jefe, Abraham Chris- 
tian, había muerto en Warmbad. Nadie está seguro de quién fue el 
que disparó primero. Es una vieja disputa: ¿quién sabe?, ¿a quién le 
importa? Había saltado la chispa, se nos necesitaba y vinimos. 
Foppl. Quizá. 
Pero lo que sí comenzaba por fin a perfilarse para Mondaugen era 
su «conspiración» con Vera Meroving. Al parecer deseaba a Godolp- 
hin, por razones sobre las que él sólo podía hacer conjeturas, aunque 
su deseo parecía surgir de una sensualidad nostálgica cuyos apetitos 
nada sabían en absoluto de pasión ni de fogosidad; por el contrario 
pertenecían enteramente a la estéril intangibilidad del recuerdo. Era 
evidente que sólo había necesitado a Mondaugen para hacerlo apare- 
cer como el hijo de antaño (era una suposición cruel que tendría que 
asumir), a fin de debilitar a su presa. 
No sin razón habría usado asimismo a Foppl —quizá para sustituir 
al padre como creía haber sustituido al hijo—; a Foppl, demonio de 
la fiesta del asedio, que de hecho comenzaba a apretar más y más al 
grupo de invitados para prescribir su sueño común. Quizá fuera Mon- 
daugen el único que escapaba a él gracias a sus peculiares hábitos de 
observación. Así, en un pasaje (recuerdo, pesadilla, devaneo, divaga- 
ción, cualquier cosa) que era ostensiblemente de su anfitrión, pudo 
Mondaugen observar por fin que, aunque los acontecimientos pertene- 
cían a Foppl, la generosidad fácilmente pudiera ser la de Godolphin. 
Nuevamente una noche oyó aproximarse el Dies ¿rae —o algún otro 
cántico extranjero cantado—, a varias voces hasta el límite de su zona 
neutral de estancias vacías. Sintiéndose invisible, se deslizó fuera para 
ver sin ser visto. Parecía ser que su vecino, un mercader de Milán de 
edad avanzada, se había desvanecido como consecuencia de un ata- 
que al corazón, y se fue apagando hasta morir. Los otros, jaraneros, 
organizaron un velorio. Ceremoniosamente amortajaron el cuerpo con 
sábanas de seda que quitaron de su cama, pero antes de que fuera cu- 
bierto el último destello de carne muerta, Mondaugen pudo ver en 
una rápida y furtiva mirada, la decoración de surcos y el pobre tejido 
270 


cicatrizado, cercenado en la flor de la edad. Sjambok, makoss, fusta de 
pollino... algo largo capaz de cortar. 
Llevaron el cadáver hasta un foso para tirarlo dentro. Uno de ellos 
se quedó atrás. 
—Así que él se queda en su habitación —comenzó ella. 
—Por elección. 
—No tiene elección. Tiene usted que hacerlo ir. 
—Será usted quien tenga que hacer que se vaya, Fráulein. 
—Entonces, lléveme hasta él —casi impertinente. 
Sus ojos, ribeteados de negro de acuerdo con el 1904 de Foppl, 
necesitaban algo menos hermético que ese corredor vacío para enmar- 
carlos: fachada de palazzo, plaza de provincia, explanada en el in- 
vierno... y sin embargo más humano, quizá más humorístico que, di- 
gamos, el Kalahari. Era su incapacidad de quedar en reposo en ningún 
sitio dentro de extremos plausibles, su incesante y nervioso estado de 
movimiento, semejante al tintinear de la bola en los radios de la ru- 
leta en busca de un compartimento aleatorio, pero teniendo sentido, 
habiéndolo tenido al final, únicamente como la incertidumbre diná- 
mica que era, eso que molestaba a Mondaugen lo suficiente como 
para ponerse ceñudo y silencioso, y acabar diciendo, con una cierta 
dignidad: No, volveos, dejadla allí y volved a vuestros sferics. Ambos 
sabían que ese gesto no era en absoluto definitivo. 
Encontrada la triste imitación de un hijo descarriado, Godolphin 
no quería ni pensar en volver a su habitación. Uno de los dos había 
engañado al otro. El viejo marino dormía, se amodorraba, hablaba. 
Dado que había «encontrado» a Mondaugen sólo después de que ella 
hubiera iniciado ya sobre él un programa de adoctrinamiento que 
más le valdría a Mondaugen no sospechar, no había modo de deter- 
minar con certeza, a posteriori, si el propio Foppl no habría ido allí a 
contar historias de cuando, años atrás, era soldado. 
Dieciocho años atrás, todos estaban en mejor estado. Podía apre- 
ciarse cómo sus brazos y muslos se habían vuelto fláccidos; así como 
la capa de grasa que le rodeaba el cuerpo. El pelo comenzaba a caér- 
sele. Le estaban saliendo tetas, lo que también le servía de recordato- 
rio de cuando por primera vez llegó al Africa. Les habían puesto a to- 
dos las vacunas en ruta contra la peste bubónica; el médico de a 
bordo te pinchaba con una tremenda aguja en el músculo junto a la 
tetilla izquierda y, durante una semana o así, se hinchaba. Tal como 
suele hacerlo la tropa cuando no hay gran cosa que hacer, se diver- 
tían desabrochándose la parte superior de la camisa, exponiendo con 
ademán mojigato la nueva adquisición feminoide. 
271 


Más tarde, cuando se metieron en pleno invierno, el sol les clareó 
el pelo y les tostó la piel. El chiste permanente era: «No te cruces 
conmigo si no vas de uniforme, no vaya a ser que te confunda con 
un negrazo». Y esa «confusión» se produjo más de una vez. Sobre 
todo en los alrededores de Waterberg, recordaba, cuando andaban a 
la caza de hereros persiguiéndolos hasta la selva y el desierto, y había 
un puñado de soldados impopulares —¿reacios?—, humanitarios. Te 
andaban jodiendo de tal modo con sus críticas y sermones que aca- 
babas esperando que... Hasta qué punto había sido una «confusión» 
es un asunto que quedó por averiguar, es todo lo que Foppl decía. 
Para él, aquellos corazones blandengues no eran mucho mejor que los 
nativos. 
La mayor parte del tiempo, gracias a Dios, estabas entre los tuyos: 
compañeros que sentían de la misma manera, que no iban a venir- 
te con coñas, hicieras lo que hicieras. Cuando un tío quiere dárselas 
políticamente de moral, te habla de la hermandad entre los hombres. 
En el campo de batalla es donde la había. No sentías vergienza. Por 
primera vez en veinte años de estarte educando para que te sintieras 
culpable, para que sintieras una culpa que en realidad no significaba 
nada, que se la habían inventado entre la Iglesia y los civiles embos- 
cados; después de veinte años, llegar y no sentirte avergonzado de 
nada. Que cogieras y, antes de destriparla o lo que fueras a hacer con 
ella, pudieras tirarte a una muchacha herero delante de los ojos de tu 
oficial superior y no por eso se te arrugara. Y que hablaras con ellas 
antes de matarlas sin poner ojos de cordero, ni ponerte nervioso, ni 
que te entrara ese calor ni ese hormigueo que te entra cuando te da 
apuro hacer algo.... 
Sus esfuerzos por descifrar el código no conseguían contener el 
crepúsculo de ambigiiedad que se echaba poco a poco sobre su habi- 
tación conforme el tiempo, inevitablemente, transcurría. Cuando se 
presentaba Weissmann a preguntar si podía ayudarle, Mondaugen 
se tornaba hosco. 
—¡Afuera! —gruñía. 
—Pero íbamos a colaborar. 
—Ya sé lo que le interesa a usted —decía Mondaugen con miste- 
rio—. Sé la clase de «código» que anda buscando. 
—Forma parte de mi trabajo —ponía la cara sincera de chaval de 
granja, se quitaba los lentes y los limpiaba, con fingida distracción, en 
la corbata. 
—Dígale que no funcionará, que no ha funcionado —dijo Mon- 
daugen. 
272 


El teniente, solícito, hizo rechinar los dientes. 
—No puedo seguir tolerando sus fantasías por mucho tiempo 
—trató de explicar—; Berlín está impaciente, no voy a estar poniendo 
disculpas eternamente. 
¿Acaso trabajo para usted? —gritó Mondaugen—. Scheisse. 
Pero esto despertó a Godolphin, que empezó a canturrear unos 
compases de baladas sentimentales y a llamar a su Evan. Weissmann 
contempló al anciano con los ojos muy abiertos, mostrando única- 
mente sus dos incisivos centrales. 
—¡Dios mío! —dijo por último, sin tono en la voz; dio media 
vuelta y se fue. 
Pero Mondaugen echó de menos la primera bobina de oscilógrafo; 
fue lo suficientemente caritativo para preguntar en voz alta «¿Perdida 
o sustraída?» a sus inertes equipos y a un abstraído capitán de barco, 
antes de echarle la culpa a Weissmann. 
—Debe de haber entrado mientras yo dormía —ni el propio Mon- 
daugen sabía cuándo había sido. ¿Y era la bobina todo lo que se ha- 
bía llevado? Sacudió a Godolphin—: ¿Sabe quién soy yo?, ¿dónde es- 
tamos? —y otras preguntas elementales que no debemos hacer, que 
sólo demuestran el miedo que tenemos ante otro ser hipotético cual- 
quiera. 
Miedo tenía y, tal como pudo verse, no sin razón. Porque media 
hora más tarde, el anciano estaba todavía sentado al borde de la cama 
estableciendo amistad con Mondaugen, a quien veía por primera vez. 
Con el tipo de humor negro de la República de Weimar (pero sin 
ninguno por su parte) se quedó Mondaugen ante la ventana de vidrio 
de color y se dirigió al veld* de la tarde preguntando: ¿era tan afor- 
tunado como voyeur? Conforme sus días en la fiesta del asedio se hi- 
cieron menos actuales y más contados (aunque no por él) había de 
preguntarse con exponencial frecuencia quién le había visto en reali- 
dad. ¿Uno siquiera? Cobarde como era y, por tanto, un gourmet de las 
calidades del miedo, se preparó Mondaugen para un exquisito convite 
sin precedentes. Ese componente no vislumbrado de su menú de an- 
gustias adoptó la forma de un dilema sobremanera alemán: si nadie 
me ha visto ¿estoy en realidad aquí? y, como una especie de entre- 
més: si no estoy aquí ¿de dónde vienen entonces todos estos sueños, 
si es que son sueños? 
Le dieron una encantadora yegua llamada Firelily: icómo adoraba 
* Nombre que dieron los bóers a las mesetas de la República de Sudáfrica. (N. del 
T,) 
ZIS 


a aquel animal! No había forma de evitar sus corvetas y posturas; era 
una hembra típica. ¡Cómo brillaban al sol sus flancos y lomos de 
un oscuro alazán! Cuidaba de que su criado Bastard la tuviera siem- 
pre almohazada y limpia. Creía que la primera vez que el general se 
había dirigido a él directamente había sido para felicitarle por Ftrelily. 
La montó por todo el territorio. Desde el desierto de la costa hasta 
el Kalahari, desde Warmbad a la frontera portuguesa, Firelily y él, y 
sus buenos camaradas Schwach y Fleische, corrieron alocadamente so- 
bre arena, piedras, maleza; vadeaban corrientes que en media hora 
podían pasar de un chorrito de agua a un raudal de kilómetro y me- 
dio de ancho. Y siempre, fuera cual fuera la región que hollaran, por 
entre aquellos rebaños de negros cada vez más mermados. ¿En pos de 
qué iban? ¿De qué sueño juvenil? 
Porque se hacía difícil evitar un sentimiento de impracticabilidad 
en relación con su aventura. Idealismo, predestinación. Como si los 
misioneros en primer lugar, luego los mercaderes y mineros, y últi- 
mamente los colonos y la burguesía, hubieran tenido todos su opor- 
tunidad de algo y hubieran fallado, y ahora le tocara el turno al Ejér- 
cito. De ir y hacer sus correrías por aquella absurda cuña de tierra 
alemana entre los dos trópicos, sin ninguna otra razón, aparentemen- 
te, que la de darle a la clase de los guerreros su hora, igual que la ha- 
bían tenido Dios, Mammon, Freyr. A buen seguro no por las habitua- 
les razones soldadescas, que aunque eran jóvenes, eso podían com- 
prenderlo. Prácticamente no había nada que saquear; y en cuanto a la 
gloria, ¿qué gloria había en colgar, aporrear, ensartar con la bayoneta 
algo que no oponía resistencia? Fue desde el comienzo un espectácu- 
lo terriblemente desigual: los hereros no eran ni mucho menos el ad- 
versario que le cabe esperar a un joven guerrero. Se sentía engañado, 
marginado de la vida militar que los carteles le habían mostrado. Sólo 
una lastimosa minoría de los negros tenía armas, y de éstos, tan sólo 
una fracción poseía rifles que funcionaran o que dispusieran de mu- 
nición. El Ejército tenía cañones Maxim y Krupp, y pequeños obuses. 
Con frecuencia ni siquiera veían a los nativos antes de matarlos; se 
limitaban a rodear un kopje y a bombardear el poblado, procediendo 
después a terminar con todos los que hubieran quedado. 
Le dolían las encías, se sentía cansado y posiblemente dormía más 
de lo normal, sea lo que fuere normal. Pero en algún momento de- 
terminado estas sensaciones se modularon convirtiéndose en piel ama- 
rilla, intensa sed, manchas púrpura planas en las piernas; y su propio 
aliento le resultaba nauseabundo. En uno de sus momentos de luci- 
dez, diagnosticó Godolphin que aquello era escorbuto, cuya causa era 
274 


una mala dieta alimenticia (en rigor una dieta apenas existente): había 
perdido diez kilos de peso desde el comienzo del asedio. 
—Necesita frutas y verduras frescas —le informó, preocupado, el 
viejo lobo de mar—. Debe de haber algo en la despensa. 
—¡No, por Dios! —deliraba Mondaugen—=, no salga de la habita- 
ción. Hienas y chacales campan por sus respetos en esos corredores. 
—Trate de estar en la cama tranquilo —le dijo Godolphin—. Yo me 
las sé apañar. No tardaré nada. 
Mondaugen saltó de la cama, pero los fláccidos músculos le trai- 
cionaron. El ágil Godolphin desapareció; la hoja de la puerta se cerró. 
Por primera vez desde que oyera hablar extensamente del Tratado de 
Versalles, Mondaugen se sorprendió llorando. 
Le extraerán los jugos, pensó; acariciarán sus huesos con las garras, 
olisquearán sobre su hermoso cabello blanco. 
El padre de Mondaugen había muerto no hacía tantos años, mez- 
clado de algún modo en la revuelta de Kiel. Que el hijo pensara en 
él llegado a este punto indicaba tal vez que Godolphin no había sido 
el único en aquella habitación que «viera» apariciones. Mientras los 
festejantes se precipitaban como fantasmas hasta la torrecilla supues- 
tamente aislada y la rodeaban, en borroso tumulto, se había hecho 
cada vez más visible una proyección fija sobre el muro de la noche: 
Evan Godolphin, a quien Mondaugen no había visto jamás, salvo a 
través de la incierta fluorescencia de una nostalgia que no quería, una 
nostalgia que le imponía algo que empezaba a contemplar como una 
coalición. 
No tardó en oír pasos pesados que se aproximaban a través de las 
regiones exteriores de su Versuchsstelle. «Demasiado pesados», pensó, 
«para ser los pasos de Godolphin que viniera de vuelta»: así que 
Mondaugen se limpió una vez más las encías en las sábanas, se dejó 
caer de la cama y rodó bajo un tapiz-edredón de satén, adentrándose 
en aquel mundo frío y polvoriento de los viejos chistes burlescos y de 
muchos desafortunados-amantes-propensos-a-accidentarse en esta vida 
real. Arrebujado en el cobertor atisbaba y su vista daba directamente 
a un espejo que abarcaba, más o menos, un tercio de la habitación 
circular. El picaporte se dio vuelta, se abrió la puerta y entró de pun- 
tillas Weissmann, envuelto en un vestido blanco de los años cercanos 
a 1904 que le llegaba a los tobillos, con cuello, corpiño y mangas 
fruncidos, cruzó entre las fronteras del espejo y desapareció de nuevo 
cerca del equipo de los sferics. Repentinamente surgió como la aurora 
en el altavoz un coro, caótico al principio, pero que acabó por resol- 
verse en un madrigal de las profundidades del espacio para tres o cua- 
21 


tro voces. A las que el intruso Weissmann, fuera de la vista, añadió 
otra más, en falsetto, para un charlestón en tono menor: 
Ahora que acaba de empezar el crepúsculo, 
para, mundo, 
de dar vueltas; 
el cuclillo está en su reloj con faringitis, 
así que no puede decirnos qué noche es esta noche. 
Ninguno de los demás danzarines tiene 
ninguna 
respuesta, sino 
tú, yo, la noche 
y un pequeño sambok negro... 
Cuando Weissmann volvió a aparecer en el espejo, llevaba con- 
sigo otra bobina de oscilógrafo. Mondaugen yacía entre las polvorien- 
tas criaturas del tapiz, y se sentía demasiado impotente para chillar: 
«ideténte, ladrón!». El teniente travestí se había peinado con raya en 
el medio y untado las pestañas de rímel; las pestañas, al batir contra 
los cristales de las gafas, dejaban unas barras paralelas de forma que 
cada ojo se asomaba a través de la reja de su prisión. Al pasar junto 
al cobertor donde se dibujaba la forma del cuerpo escorbútico que lo 
acababa de ocupar, Weissmann le dedicó (imaginó Mondaugen) una 
tímida sonrisa, de soslayo. 
Luego desapareció. Muy pronto, las retinas de Mondaugen se re- 
tiraron, por un tiempo, de la luz. O es de suponer que lo hicieran; o 
fue así o Bajo-la-Cama es un país todavía más extraño de lo que han 
soñado los niños neurasténicos. 
Uno podía haber sido perfectamente un picapedrero. Se iba 
abriendo paso poco a poco, pero la conclusión era irresistible: no ma- 
tabas, de ninguna manera. La voluptuosa sensación dde seguridad, la 
deliciosa laxitud con la que se entraba en el exterminio, acababa antes 
o después siendo sustituida por una curiosísima «armonía. funcional» 
—no emoción ya que en parte estaba constituida evidentemente por 
una ausencia de lo que por lo común llamamos «sentimiento»— se 
aproximaría más; simpatía operativa. 
El primer ejemplo claro de esta experiencia que pudiera recordar, 
le sobrevino un día durante una expedición de Warmbad a Keetman- 
shoop. Por alguna razón, que sin duda tenía sentido para las altas je- 
rarquías, el material de que disponía eran partidas móviles de prisio- 
neros hotentotes. El recorrido era de 225 kilómetros y por lo general 
llevaba de una semana a diez días, más o menos; a ninguno de ellos 
le gustaban demasiado los pormenores. Un montón de prisioneros 
276 


moría en ruta, y eso significaba parar toda la expedición, buscar al 
sargento que llevaba las llaves —que siempre parecía estar varios kiló- 
metros atrás, a la sombra de un kameeldoorn, borracho como una cuba 
o muy cerca de estarlo—, cabalgar de nuevo hacia adelante, abrir el 
anillo del cuello del tipo que había muerto; a veces, reorganizar toda 
la fila para distribuir por igual el peso de la cadena sobrante. No pre- 
cisamente para hacérselo más llevadero a los prisioneros, sino para no 
gastar más negros de los que hiciera falta. 
Era un día espléndido, diciembre y caluroso; en algún sitio un ave 
se había vuelto loca con la estación. Firelily, debajo de él, parecía se- 
xualmente excitada, retozaba y corveteaba como si estuviera a lo largo 
de la línea de marcha, cubriendo cinco kilómetros por cada kilómetro 
que hacían los prisioneros. Vista lateralmente, la fila tenía siempre un 
aire medieval: la forma en la que caía la cadena haciendo comba entre 
los collares de hierro, la fuerza con que el peso tiraba de ellos cons- 
tantemente hacia la tierra, contrarrestada sólo mientras consiguieran 
mantener en movimiento las piernas. Detrás iban las carretas de bue- 
yes del ejército, tiradas por los bastards de la tribu leal de Rehoboth. 
¿Cuántos son capaces de entender la semejanza que él veía? En la 
iglesia de su pueblo natal, en el Palatinado, había un mural que re- 
presentaba la «Danza de la Muerte», dirigida por una figura masculina 
de la muerte, aunque sinuosa y afeminada, con capa negra, llevando 
la guadaña y seguida de todos los rangos sociales desde el príncipe al 
campesino. La marcha de la muerte africana no era ni mucho menos 
tan elegante: únicamente podía ostentar una cuerda de sufrientes ne- 
gros y un sargento borracho con un sombrero de ala ancha que lle- 
vaba un máuser. Y sin embargo, esa asociación, que la mayor parte 
de ellos compartía, bastaba para dar a la impopular tarea una cierta 
atmósfera ceremoniosa. 
No llevaría la expedición más de una hora de marcha cuando uno 
de los negros comenzó a quejarse de los pies. Le sangraban, decía. 
Su celador acercó a Ftrelily y miró: en efecto le sangraban. Apenas la 
sangre era absorbida por la arena, los pies del prisionero que le seguía 
la pisaban haciéndola desaparecer. No mucho después, el mismo pri- 
sionero se quejó de que la arena se le metía por las llagas de los pies 
y el dolor le hacía difícil caminar. Sin duda esto también era verdad. 
Se le dijo que o se callaba o se quedaba sin su ración de agua cuan- 
do hicieran un alto al mediodía para descansar. Los soldados habían 
aprendido de expediciones previas que, si se le permitía a un nativo 
quejarse pronto le imitaban los demás, con lo que, por alguna razón, 
todos marchaban más lentos. No cantaban ni canturreaban; eso quizá 
277 


se hubiera podido tolerar. Pero la babel intemperante y lastimera 
que se levantaría... ¡Cielos, sería horrible! El silencio, por razones 
prácticas, era la norma y se hacía respetar. 
Pero aquel hotentote no se callaba. Unicamente cojeaba un poco, 
no daba siquiera traspiés. Pero daba el coñazo más que el más des- 
contento de toda la infantería. El joven soldado de caballería arrimó 
al negro su yegua, su Firelily, e hizo chasquear un par de veces un 
sjambok, y le golpeó. Desde la altura de un hombre a caballo un buen 
sjambok de rinoceronte bien manejado es capaz de hacer callar a un 
negrazo en menos tiempo y con menos molestias de las que requiere 
pegarle un tiro. Pero a aquél no le hacía ningún efecto. Fleische se dio 
cuenta de lo que ocurría y arrimó desde el otro lado su mohíno ca- 
ballo capón. 
Los dos al tiempo golpearon al hotentote en nalgas y muslos, 
obligándole a un extraño bailecillo. Requería un cierto talento hacer 
bailar a un prisionero de aquella manera, sin aminorar la marcha del 
resto de la expedición, debido a la forma en que iban encadenados 
todos juntos. Lo estaban haciendo bastante bien hasta que, por un 
absurdo error de cálculo, el sjiambok de Fleische se enredó en la ca- 
dena y éste, arrancado del caballo, fue a caer a los pies de los prisio- 
neros. 
Tienen los reflejos rápidos, son como animales. Antes de que el 
otro soldado de caballería se hubiera percatado realmente de lo que 
acontecía, el individuo al que habían estado fustigando saltó sobre 
Fleische, tratando de rodearle el cuello con la comba de la cadena. El 
resto de la fila, percibiendo a través de un sexto sentido lo que había 
ocurrido —previendo un asesinato— se detuvo. 
Fleische consiguió librarse del negro rodando hacia un lado. Entre 
los dos buscaron la llave del sargento, soltaron al negro apartándolo 
de la cuerda y le llevaron a un lado. Después de que Fleische, con la 
punta del sjambok, se entregara a la obligada diversión con los genita- 
les del negro, le mataron a culatazos y arrojaron lo que quedó detrás 
de una roca para que dieran cuenta de ello las moscas y los buitres. 
Pero mientras hacían aquello —y Fleische dijo después que él ha- 
bía sentido algo parecido— le invadió por primera vez una extraña 
paz, quizá como la que sintiera el negro al expirar. Habitualmente, lo 
más que se llegaba a sentir era fastidio; esa clase de fastidio que pro- 
voca un insecto que ha estado mosconeando a tu alrededor dema- 
siado tiempo. Tienes que destruir su vida y el esfuerzo fisico, lo obvio 
del acto, el saber que se trata solamente de una unidad de una serie 
al parecer infinita y que matar a ese ejemplar no pondrá fin a la serie, 
278 


no te liberará de tener que matar más insectos mañana, y al día si- 
guiente, y al otro, y al otro... la inutilidad del asunto te irrita y así en 
cada acto individual pones algo del salvajismo del hastío militar, que 
es un sentimiento muy poderoso como sabe todo soldado de caballe- 
ría. 
Esta vez no fue así. Las cosas parecieron adoptar inmediatamente 
una configuración: una gran agitación cósmica en el cielo brillante y 
vacios y cada grano de arena, cada espina de cactos, cada pluma del 
buitre que trazaba círculos por encima de ellos y cada invisible mo- 
lécula de aire calentado, parecía desplazarse imperceptiblemente de 
forma que este negro y él, y él y todo otro negro al que de aquí en 
adelante tuviera que dar muerte, acababan alineándose, asumían una 
simetría de conjunto, un equilibrio como de danza. Significaba por fin 
algo distinto: distinto del cartel de reclutamiento, del mural de la igle- 
sia y de los nativos ya exterminados —durmientes y lisiados quemados 
en masa en sus pontoks, niños de pecho lanzados al aire y ensarta- 
dos al caer en las bayonetas, muchachas a las que te acercabas con el 
miembro dispuesto, velados los ojos ante la expectativa del placer o 
puede que sólo ante la expectativa de cinco minutos más de vida, para 
que únicamente les atravesaras la cabeza de un tiro y sólo después las 
violaras, naturalmente tras de hacerles percatarse de lo que les iba a 
ocurrir—, distinto del lenguaje oficial de las órdenes y directivas de 
Von Trotha, distinto del sentido de función y de la deliciosa e im- 
potente languidez que forman simultáneamente parte de la obediencia 
a una orden militar, que se filtra como la lluvia primaveral a través 
de incontables niveles antes de llegar a ti; distinto de la política co- 
lonial, del trampeo internacional, de la esperanza de ascender en el 
ejército o de enriquecerse a su costa. 
Tan sólo tenía que ver con el destructor y el destruido, y con el 
acto que unía a ambos. Y nunca antes había sido de ese modo. De 
vuelta del Waterberg con Von Trotha y su Estado Mayor, se encon- 
traron a una vieja que sacaba de la tierra cebollas silvestres al lado de 
la carretera. Uno de los soldados, llamado Konig, saltó del caballo 
y la mató de un tiro: pero antes de apretar el gatillo puso la boca del 
cañón contra su frente y dijo: «Te voy a matar». La anciana levantó 
la vista y dijo: «Te lo agradezco». Poco después, hacia el atardecer, 
hubo una muchacha herero, de dieciséis o diecisiete años, para el pe- 
lotón; y el jinete de Firelily era el último. Tras de haberla poseído de- 
bió de vacilar un instante entre machete y bayoneta. La muchacha 
realmente sonrió entonces; señaló a ambos, y comenzó a mover len- 
tamente las caderas en el polvo. El usó las dos cosas. 
dep) 


Cuando mediante alguna forma de levitación se halló de nuevo 
encima de la cama, Hedwig Vogelsang entraba en la habitación mon- 
tada en un bondel macho que avanzaba a cuatro patas. Llevaba puesto 
nada más que un par de calzas negras ajustadas y se había soltado el 
largo pelo. 
—Buenas noches, pobre Kurt —hizo llegar al hondel al borde de la 
cama y desmontó—. Puedes irte, Firelily. Le llamo Firelily —sonrió a 
Mondaugen— por su piel alazana. 
Mondaugen intentó un saludo, pero estaba demasiado débil para 
hablar. Hedwig se estaba quitando las calzas ajustadas. 
—Solamente me he arreglado los ojos —le dijo con un suspiro de- 
cadente—: mis labios ya se pondrán rojos con tu sangre al besarte. 
Comenzó a hacerle el amor. El trató de responder pero el escor- 
buto le había debilitado. Cuánto tiempo prosiguió aquello no lo sa- 
bía. Pareció durar días. La luz de la habitación cambiaba. Hedwig pa- 
recía estar en todas partes al mismo tiempo, en ese círculo de satén 
negro al que el mundo había quedado reducido: o ella era infatigable 
o Mondaugen había perdido por completo el sentido del paso del 
tiempo. Parecían envueltos en un capullo de cabello rubio y de secos, 
ubicuos besos: una o dos veces debió de traerse a una muchacha bon- 
del para que ayudara. 
—¿Dónde está Godolphin? —gritó Mondaugen. 
—Le tiene ella. 
—¡Oh, Dios...! 
Impotente a veces, a veces excitado a pesar de la laxitud, Mondau- 
gen se mantuvo neutral; ni gozando de sus atenciones ni preocupán- 
dose de la opinión que ella pudiera tener de su virilidad. A la larga, 
se fue sintiendo frustrada. El sabía lo que ella andaba buscando. 
—Me odias —dijo ella vibrándole el labio de un modo antinatural, 
como forzado vibrato. 
—Pero es que tengo que recuperarme. 
Por la ventana entró Weissmann con el pelo peinado con flequi- 
llo, en amplio pijama de seda blanca, zapatos de charol con falsos 
diamantes, negras las cuencas de los ojos y los labios, para robar otra 
bobina de oscilógrafo. El altavoz comenzó a hacer ruidos como si es- 
tuviera furioso con él, 
Más tarde se presentó Foppl en la puerta de la habitación con 
Vera Meroving, le cogió la mano y cantó con una alegre melodía de 
vals una intencionada canción: 
280 


Yo sé lo que quieres, 
princesa de las coquetas: 
extravíos, fantasías y secretos amuletos. 
Trata de ir 
más lejos aún 
si es que no quieres vivir para ver otro amanecer. 
Los diecisiete son crueles, 
pero a los cuarenta y dos, 
el purgatorio no arde más vivamente que tú. 
Así pues, aléjate de él, 
toma en cambio mi mano, 
deja que los muertos se dediquen a enterrar a sus muertos; 
nuevamente a través de esa puerta oculta, 
bravo nuevamente por el año 4; soy 
un alemán africanooccidental enamorado... 
Una vez licenciados, los que se quedaron, se dirigieron hacia el oes- 
te para trabajar en las minas como los khan o se hicieron colonos ocu- 
pando las tierras fértiles. El era inquieto. Después de hacer lo que ha- 
bía estado haciendo durante tres años, un hombre no se asienta fácil- 
mente o, al menos, no demasiado de prisa. Se dirigió, pues, a la costa. 
Lo mismo que la arena suelta le arrebataba la lengua fría de una 
corriente que procedía del sur antártico, la costa comenzaba a devorar 
el tiempo desde el momento en que se llegaba a ella. No tenía nada 
que ofrecer a la vida: su suelo era árido; vientos salobres, enfriados 
por el gran Bengala, barrían desde el mar para malograr cuanto pre- 
tendiera crecer. Era constante la batalla entre la niebla —que intentaba 
helarte los tuétanos— y el sol; el cual, una vez que había consumi- 
do la niebla, venía por ti. Sobre Swakopmund el sol parecía a menudo 
inundar todo el cielo, hasta tal punto llegaba la difracción luminosa 
de la niebla marina. Un gris centelleante que tendía al amarillo y hería 
la vista. Pronto aprendías a llevar lentes ahumados contra el cielo. Si 
te quedabas bastante tiempo, llegabas a tener la sensación de que era 
casi una afrenta para los seres humanos vivir allí. El cielo era dema- 
siado vasto, y demasiado insignificantes las colonias costeras que se 
establecían bajo él. El puerto de Swakopmund se llenaba de arena de 
manera lenta y continua; a los hombres los derribaba misteriosamen- 
te el sol de la tarde; los caballos se volvían locos y se perdían en el 
fango tenaz que cubría toda la longitud de las playas. Era una costa 
brutal, y la supervivencia de blancos y negros era menos una cuestión 
de elección que en cualquier otro lugar del territorio. 
Le habían engañado, fue su primer pensamiento: allí las cosas no 
281 


iban a ser como en el Ejército. Algo había cambiado. Los negros im- 
portaban todavía menos. No reconocías el hecho de que existieran del 
mismo modo en que lo habías hecho una vez. Los objetivos eran di- 
ferentes, eso sencillamente debía de ser todo. Había que drenar el 
puerto; construir ferrocarriles tierra adentro de los puertos de mar, que 
no podían florecer por sí mismos, así como era evidente que el inte- 
rior tampoco podía sobrevivir sin ellos. Legitimada su presencia en el 
territorio, los colonos se veían ahora obligados a mejorar lo que ha- 
bían hecho suyo. 
Había compensaciones, pero no eran los lujos que había ofrecido 
la vida en el Ejército. Como Schachtmeister” te daban una casa para tl 
solo y tenías derecho a ser el primero en echar un vistazo a las mu- 
chachas que venían de la selva para rendirse. Lindequist, que había 
sucedido a Trotha, canceló la orden de exterminio, pidiendo a todos 
los nativos que habían huido que volvieran, prometiéndoles que no 
se les haría daño a ninguno. Era más barato que enviar expediciones 
para buscarlos y rodearlos. Dado que estaban pereciendo de hambre 
en la selva, las promesas de clemencia incluían promesas de comi- 
da. Después da darles de comer, se les ponía bajo custodia y se les 
enviaba a las minas, a la costa o a los Camerunes. Sus laagers, bajo 
escolta militar, llegaban del interior casi a diario. Por las mañanas ba- 
jaba a la zona de exhibición y asistía a la selección. Los hotentotes 
eran en su mayoría mujeres. Entre los pocos hereros que conseguían, 
la proporción era desde luego más pareja. 
Después de tres años de madura voluptuosidad meridional, venir a 
parar a este llano ceniciento impregnado de un mar asesino hubiera 
requerido una fortaleza que la naturaleza no prodiga; necesariamente 
ha de mantenerla la ilusión. Ni siquiera las ballenas podían bordear 
aquella costa impunemente: cuando paseabas a lo largo de lo que ser- 
vía como explanada, es fácil que vieras a una de esas criaturas en des- 
composición, varada, cubierta de gaviotas comensales que, al caer la 
noche, eran relevadas en el gigantesco banquete de carroña por una 
manada de lobos de la costa. Y en cuestión de días, no quedarían más 
que los vestíbulos de las grandes quijadas y una arquitectural trama 
de huesos mondos que el sol y la niebla acababan pulimentando y 
convirtiendo en falso marfil. 
Los desnudos islotes frente a Liideritzbucht eran campos de con- 
centración naturales. Al pasar entre las formas apiñadas del anochecer, 
distribuyendo mantas, comida, alguna que otra caricia del sjambok, 
* Maestro de obras. (N. del T.) 
282 


te sentías como el padre que la política colonial quería que fueses 
cuando hablaba de Vaterliche Zúchtigung, de la paternal corrección que 
debíamos imponer por derecho inalienable. Sus cuerpos, tan terrible- 
mente delgados, brillantes por la humedad condensada, se apelotona- 
ban para conservar juntos el calor que pudiera quedarles. Aquí y allí, 
una antorcha de juncos atados e impregnados en aceite de ballena, 
chisporroteaba desafiando la niebla. En noches como ésas un silencio 
pegajoso envolvía la isla: si se quejaban o gritaban a consecuencia de 
alguna lesión o calambre, las espesas nieblas detenían los gritos y todo 
lo que se oía era la marea que golpeaba siempre de lado a lo largo de 
la playa, viscosa, reverberante; que volvía luego llena de espuma al 
mar, violentamente salada, dejando una costra blanca sobre la arena 
que no se había llevado. Y sólo de vez en cuando, por encima del 
ritmo maquinal, del otro lado del breve estrecho, del vasto continente 
africano, se elevaba un sonido que hacía aun más fría la niebla, más 
oscura la noche, más amenazador el Atlántico: de haber sido humano 
podría habérsele llamado risa, pero no era humano. Era producto de 
una secreción desconocida bullendo dentro de sangre y agarrotada e 
intoxicada que contraía los ganglios, agrisaba el campo de la visión 
nocturna con formas amenazantes, provocando una picazón en cada 
fibra, una pérdida de equilibrio, una sensación general de error que 
sólo podían ser anulados por esos horrendos paroxismos, por esas 
ahusadas explosiones de aire que subían por la faringe, irritaban por 
reacción el velo de la cavidad bucal, llenaban las ventanas de la na- 
riz, aliviando la irritabilidad bajo la mandíbula y a lo largo de la línea 
media del cráneo: era el grito de la hiena manchada, llamada lobo de 
la costa, que recorría la playa solitaria o con compañeros de especie 
en busca de moluscos, gaviotas muertas, cualquier cosa carnal e in- 
móvil. 
Y así, mientras pasabas entre ellos, te veías obligado a mirarlos 
como un conjunto: sabías por las estadísticas que morían al día doce 
o quince, pero acababas no siendo capaz ni siquiera de preguntarte 
qué doce o quince: en medio de la oscuridad sólo se diferenciaban 
por el tamaño y eso te hacía más fácil no preocuparte como al prin- 
cipio te habías preocupado. Pero cada vez que el lobo de la costa au- 
llaba a través del agua en el momento en el que, quizá, te estabas in- 
clinando para examinar a una futura concubina que no habías 
descubierto en un primer acecho, sólo suprimiendo los recuerdos de 
los tres años que acababan de pasar, evitabas preguntarte si era esa 
muchacha precisamente lo que la bestia aguardaba. 
En su condición de maestro de obras civil con paga del Estado, 
283 


era éste uno de los muchos lujos a los que había tenido que renun- 
ciar: el lujo de ser capaz de verlos como individuos. Esto se hacía 
extensivo incluso a las concubinas propias; masificada, incluso, la vida 
doméstica, se tenían varias, unas meramente para los trabajos domés- 
ticos y otras para el placer. Las concubinas no eran de la exclusiva 
posesión de nadie salvo en el caso de los funcionarios de alto rango. 
Los subalternos, los hombres alistados y los contratados como el, 
compartían a las existentes en un fondo común encerrado en un 
campo de concentración rodeado de alambre espinoso y situado cerca 
del B.O.Q.* 
Era problemático quiénes de entre las mujeres lo pasaban mejor en 
cuanto al puro bienestar físico como seres vivientes; las cortesanas 
que vivían dentro de la alambrada de púas o las obreras que estaban 
alojadas en un gran recinto de espinos más cerca de la playa. Hubo 
que contar principalmente con mano de obra femenina, ya que, por 
razones obvias, existía una aguda escasez de machos. Este aspecto bi- 
funcional resultó útil para una serie de tareas. Con las mujeres se po- 
dían formar troncos de tiro y atándolas a las pesadas carretas, acarrear 
cargas de cieno dragado del fondo del puerto; o para transportar los 
raíles para el ferrocarril que se estaba construyendo a través del Na- 
mib en dirección a Keetmanshoop. Este último uso le recordaba, 
como es natural, los viejos días en los que había colaborado con las 
marchas de negros hacia allí. A menudo soñaba despierto bajo el tí- 
mido sol entre la niebla. Recordaba a veces los barrenos húmedos 
llenos hasta rebosar de cadáveres de negros, las orejas, narices y boca 
enjoyadas de verde, blanco, negro, iridiscentes de moscas con su des- 
cendencia; piras humanas cuyas llamas parecían elevarse tan altas 
como la Cruz del Sur; la frangibilidad de los huesos, el estallido de 
las vísceras abriéndose; la súbita pesantez incluso de un débil niño. 
Pero aquí no podía haber nada de eso: estaban organizados; se les 
obligaba a actuar en masa... lo que tenías que supervisar no era toda 
una expedición encadenada sino una larga y doble fila de mujeres que 
transportaban carriles con traviesas de hierro unidas; si una de las mu- 
jeres caía al suelo, ello no significaba más que un aumento proporcio- 
nal de la fuerza requerida de cada portadora, no la confusión y para- 
lización que resultaba de un solo fallo en una de las antiguas 
caravanas. Solamente podía recordar una vez que hubiera ocurrido 
algo parecido, y puede que se debiera a que la niebla y el frío, du- 
rante la semana anterior, habían sido peores de lo habitual, de forma 
* Bachelor Officer's Quarters: Cuartel de Oficiales Solteros. (N. del T.) 
284 


que debían de tener las vísceras y articulaciones inflamadas —era el día 
en que también a él le dolía el cuello y tuvo dificultad para volver la 
cabeza y ver lo que había pasado—; de repente se escuchó un alarido 
y pudo ver que una de las mujeres había tropezado y caído arras- 
trando consigo a toda la fila. Se le levantó el ánimo; el viento del 
océano tornóse suave como un bálsamo: tenía ante sí un fragmento 
del viejo pasado, que se revelaba como si la niebla se abriera y lo de- 
Jara pasar. Volvió hasta donde estaba la mujer, comprobó que el raíl 
caído le había partido la pierna; tiro de ella sacándola sin preocupar- 
se de levantar el raíl, la empujó para que rodara por el terraplén y la 
dejó allí hasta que muriese. Le hacía bien, pensó; le arrancaba tem- 
poralmente de la nostalgia, que en aquella costa se tornaba agobiante. 
Pero si la tarea física agotaba a las que vivían encerradas entre espi- 
nos, la tarea sexual podía fatigar igualmente a las que vivían cercadas 
de acero. Algunos militares se habían traído consigo ideas muy curio- 
sas. Un sargento, situado demasiado bajo en la cadena de mando 
como para permitirse disponer de un muchacho adolescente (los ado- 
lescentes estaban escasísimos), hizo lo mejor que pudo para arreglarse 
con niñas en la prepubertad a las que todavía no les habían crecido 
los pechos. Les había rapado la cabeza y las tenía totalmente desnu- 
das, con excepción de unas polainas del Ejército estrechadas. Otro ha- 
cía que sus parejas yacieran inmóviles, como cadáveres; cualquier res- 
puesta sexual, tal como una súbita aspiración o espiración de aire, o 
una involuntaria sacudida, era reprimida con un elegante sjambok or- 
namentado con joyas que se había hecho diseñar en Berlín. De modo 
que aun en el caso de que las mujeres pensaran siquiera en ello, 
no había mayor elección que los espinos o el acero. 
En cuanto a él, podía haber sido feliz en esa nueva vida corpora- 
tiva; podía haber progresado a partir del trabajo de construcción, de 
no haber sido por una de sus concubinas, una niña herero llamada 
Sarah. Fue ella la que concentró su descontento; quizá incluso ter- 
minó convirtiéndose en una de las razones por las que acabó deján- 
dolo todo y dirigiéndose al interior, para tratar de recuperar un poco 
del lujo y la abundancia que (temía) se habían desvanecido con Von 
Trotha. 
La vio por primera vez a una milla Atlántico adentro, en un rom- 
peolas que estaban construyendo con rocas lisas y oscuras que las 
mujeres llevaban a mano, de seis en seis, amontonándolas lenta y pe- 
nosamente en un tentáculo que reptaba a lo largo del mar. Grises sá- 
banas pendían aquel día del cielo y un nubarrón negro no se apartó 
del horizonte hacia el oeste en todo el día. Fueron sus ojos lo pri- 
285 


mero que vio, los blancos que reflejaban algo de la lenta turbulencia 
del mar; luego su espalda, adornada por viejas cicatrices de sjambok. 
Supuso que era simple lujuria lo que le había inducido a acercarse a 
ella, hacerle ademán de que dejara el pedrusco que había comenzado 
a levantar, y garabatear una nota para que la entregara al supervisor 
del cercado donde vivía. 
—Dásela —le advirtió— o... —e hizo silbar el sjambok en el aire sa- 
lado. 
En los primeros tiempos no tenías necesidad de hacerles ninguna 
advertencia: de algún modo, a causa de aquella «simpatía operativa», 
siempre entregaban las notas, incluso cuando sabían que la nota muy 
bien pudiera ser una sentencia de muerte. 
La muchacha miró la nota y luego a él. Nubes atravesaron aque- 
llos ojos; nunca sabría si reflejadas o transmitidas. Agua salada les sal- 
picaba a los pies; en el cielo giraban aves carroñeras. El rompeolas se 
extendía por detrás de ellos hacia la tierra firme y la seguridad; pero 
podía ser cosa de una sola palabra de cualquiera, la más inconse- 
cuente, el que se impusiera en cada uno de ellos la idea perversa de 
que su propia senda iba en sentido contrario, en la invisible mole aún 
no construida; como si el mar pudiera ser pavimento para ellos, como 
lo fuera para nuestro Redentor. 
Aquí había dado otra vez, como con la mujer pillada bajo el raíl, 
con otro fragmento de aquellos días de vida militar. Sabía que no 
quería compartir a aquella muchacha; sentía una vez más el placer de 
tomar una decisión cuyas consecuencias, incluso las más terribles, le 
cabía ignorar. 
Le preguntó su nombre y ella respondió: Sarah, sin haber apar- 
tado en ningún momento los ojos de él. Un chubasco, frío como el 
Antártico, se acercó veloz a través del agua, los empapó, siguió su 
curso hacia el norte, aunque moriría sin llegar a ver nunca la boca del 
Congo o la ensenada de Benin. La muchacha se estremeció. La mano 
de él, en aparente movimiento reflejo, iba a tocarla, pero ella la evitó 
y se agachó para coger el pedrusco. La golpeó ligeramente en el tra- 
sero con el sambok y el momento, cualquiera fuese su significado, ya 
pasó. 
Aquella noche no acudió. A la mañana siguiente la buscó en la 
escollera, la hizo ponerse de rodillas, le apoyó la bota encima de 
la nuca y le sumergió la cabeza bajo el agua hasta que su sentido del 
tiempo le dijo que la dejara para que respirase. Pudo observar en ese 
momento que tenía los muslos largos y flexibles como una serpiente, 
y lo claramente que se marcaba la musculatura de sus caderas bajo la 
286 


piel, piel que tenía un cierto brillo resplandeciente, aunque estriada 
por el largo ayuno en la selva. Aquel día la golpeó con el sjambok al 
más mínimo pretexto. 
Al anochecer escribió otra nota y se la dio. 
—Tienes una hora. 
La muchacha le observó; no había en ella nada del animal que él 
había visto en otras mujeres negras. Tan sólo ojos que devolvían el sol 
rojo y las blancas chimeneas de niebla que habían comenzado a le- 
vantarse del agua. 
No cenó. Esperó solo en su casa no lejos del cercado de alambre 
espinoso, escuchando a los borrachos que elegían a sus parejas para la 
noche. No podía tenerse de pie; quizá se había enfriado. Pasó la hora 
y ella no acudió. Salió afuera sin abrigo, atravesando las nubes bajas 
y se dirigió al cercado de espinos. Fuera, la oscuridad era completa, 
como boca de lobo. Húmedas rachas le golpeaban las mejillas; tro- 
pezó. Una vez en el cercado, cogió una antorcha y empezó a bus- 
carla. Quizá pensaran que estaba loco, quizá lo estaba. No supo 
cuánto tiempo había buscado. No pudo encontrarla. Todas parecían 
iguales. 
A la mañana siguiente, apareció como de costumbre. El escogió a 
dos mujeres fuertes, dobló la espalda de la muchacha sobre un pe- 
drusco y, mientras las mujeres la sujetaban, primero la golpeó con el 
sjambok y luego la poseyó. Ella yació con fría rigidez y, cuando hubo 
terminado, él se asombró al darse cuenta de que en algún momento 
del acto, como dueñas benevolentes, la habían soltado y se habían 
marchado a continuar su trabajo. 
Y aquella noche, mucho después de que se acostara, Sarah había 
venido a su casa y se había deslizado dentro de la cama a su lado. 
¡Perversidad de mujer! Era suya. 
Pero ¿cuánto tiempo podría guardarla para sí? Durante el día la 
esposaba a la cama, y continuaba por la noche haciendo uso del 
fondo común de mujeres para no levantar sospechas. Sarah podría ha- 
ber guisado, limpiado, podría haberle dado solaz, haber sido la cosa 
más próxima a una esposa que jamás tuviera. Pero en aquella costa 
llena de niebla y de sudor, en aquella costa estéril, no había propie- 
tarios, no se poseía nada. La comunidad puede que fuera la única so- 
lución posible frente a semejante afirmación de lo inanimado. Poco 
después su vecino, el pederasta, la descubrió y se quedó embelesado. 
Pidió a Sarah, a lo que se le contestó con la mentira de que proce- 
día del fondo común y que el pederasta podía aguardar su turno. Pero 
esto sólo les proporcionó una tregua. El vecino visitó su casa durante 
287 


el día, la encontró esposada e indefensa, la hizo suya a su modo y 
luego decidió, como sargento considerado, compartir su buena for- 
tuna con todo su pelotón. Entre el mediodía y el tiempo de la cena, 
cuando la niebla evolucionaba en el cielo, la sometieron a una anor- 
mal distribución de preferencias sexuales; pobre Sarah, «su» Sarah, 
únicamente en el sentido que aquella costa ponzoñosa nunca consen- 
tiría. 
Al volver a casa, la encontró babeando, los ojos agostados para 
siempre y para toda suerte de destino. Sin pensar, probablemente sin 
haberlo entendido todo, le abrió las esposas y fue como si un muelle 
hubiera almacenado toda la fuerza sumada que el alegre pelotón ha- 
bía gastado en divertirse con ella; con increíble ímpetu se liberó de su 
abrazo y huyó, y así fue como la vio, con vida, por última vez. 
Al día siguiente su cuerpo apareció en la playa lamido por el agua. 
Había perecido en un mar que, en ninguna de sus partes, quizá con- 
seguirían ellos calmar. Los chacales le habían devorado los pechos. 
Parecía que por fin algo había llegado a su consumación desde que 
arribara hacía siglos a bordo del buque de transporte de tropas Ha- 
bicht, algo que sólo tenía que ver, como evidencia e inmediatez, con 
las inclinaciones pederastas del sargento en relación con las mujeres o 
con aquella vieja inyección contra la peste bubónica. Si fuera una pa- 
rábola (cosa que dudaba) vendría probablemente a ilustrar el progreso 
de los apetitos o la evolución de los excesos, ambas cosas en una di- 
rección que le resultaba desagradable contemplar. Si alguna vez le so- 
breviniera de nuevo una temporada como la de la Gran Rebelión, te- 
mía, no podría ser jamás en esa misma personal y aleatoria formación 
de actos de picaresca, que habría de recordar y celebrar en años pos- 
teriores, en el mejor de los casos, entre furioso y nostálgico; sino 
antes bien con una lógica que enfriara la confortable perversidad del 
corazón, que sustituyera el carácter por la capacidad, la epifanía polí- 
tica (tan incomparablemente africana) por un plan deliberado; y a Sa- 
rah, el siambok, las danzas de la muerte entre Warmbad y Keetmans- 
hoop, la tersa grupa de su Ftrelily, el cadáver negro empalado en un 
espino en un río desbordado por la lluvia súbita, a éstos, los lienzos 
más preciados de su galería anímica, había de sustituirlos este tapiz 
pálido, abstracto y para él carente de sentido, al que ahora daba la es- 
palda, pero que iba a servir de telón de fondo a su retiro hasta que 
alcanzara el otro muro, el diseño técnico de un mundo que él sabía 
con entorpecida astucia, nada podía ahora impedir que se convirtiera 
en realidad, un mundo para cuya total desesperación, desde la posi- 
ción ventajosa de dieciocho años de distancia, no podía siquiera en- 
288 


contrar parábolas adecuadas; pero un diseño cuyos primeros desma- 
ñados bosquejos pensaba que debieron de hacerse el año posterior a 
la muerte de Jacob Marengo, en aquella costa terrible, en la que la 
playa, entre Luderitzbucht y el cementerio, estaba literalmente cu- 
bierta cada mañana por una veintena de cadáveres femeninos idénti- 
cos, una aglomeración que no parecía más sustancial que la de las al- 
gas contrastando con la insalubre arena amarilla; en la que el tránsito 
del alma tenía más de migración en masa, a través de aquel variable 
espectro del Atlántico, que el viento nunca dejaba en paz, desde una 
isla de nubes bajas, como un buque prisión anclado, hasta la simple 
integración con la masa inimaginable de su continente, en la que la 
única línea de carril todavía avanzaba hacia un Keetmanshoop que en 
ninguna iconología concebible podía formar parte del reino de la 
muerte; en ella, por último, la humanidad se reducía, por una nece- 
sidad que, en sus momentos de mayor desquiciamiento, él casi podía 
creer que fuera únicamente de la Deutsch-Súdwestafrika (aunque en 
realidad sabía que no era así); por una confrontación que los hijos de 
los propios contemporáneos, que Dios les ayude, tenían aún que su- 
frir; la humanidad se reducía a un nervioso, inquieto, eternamente 
inadecuado pero indisoluble Frente Popular, contra enemigos falaz- 
mente no políticos y aparentemente menores, enemigos que le acom- 
pañarían hasta la tumba: un sol sin forma, una playa extraña como el 
antártico de la luna, bulliciosas concubinas tras alambres de púas, nie- 
blas salinas, alcalina tierra, la corriente de Bengala, que jamás cesaría 
de acarrear arena para levantar el fondo del puerto, la inercia de la 
roca, la fragilidad de la carne, la estructural inseguridad de los espi- 
nos; el gemido no escuchado de una mujer agonizante; el grito ame- 
drentador pero necesario del lobo de la costa en medio de la niebla. 
4 
—Kurt, ¿por qué ya no me besas nunca? 
—¿Cuánto tiempo he dormido? —quiso saber. En algún momento 
alguien había corrido sobre la ventana pesadas cortinas azules. 
—Es de noche. 
Cobró conciencia de que algo faltaba en la habitación: terminó 
por localizar esa ausencia, como ausencia del ruido de fondo prove- 
niente del altavoz, y se había tirado de la cama y avanzaba con paso 
289 


vacilante hacia sus receptores, antes de darse cuenta de que se había 
recuperado hasta el punto de poder andar. Tenía mal sabor de boca, 
pero ya no le dolían las articulaciones ni seguía sintiendo las encías 
inflamadas y acorchadas. Habían desaparecido las manchas púrpura de 
las piernas. 
Hedwig soltó una risita. 
—Te daban el aspecto de una hiena. 
El espejo no tenía nada alentador que mostrarle. Parpadeó delante 
de él e, inmediatamente, se le quedaron pegadas las pestañas del ojo 
izquierdo. 
—No vuelvas la vista, querido. 
Estaba tumbada con el dedo gordo de un pie apuntando al techo 
mientras se ajustaba una media. Mondaugen le dirigió una mirada 
aviesa y comenzó a buscar las averías de su equipo. A su espalda oyó 
que alguien entraba en la habitación y Hedwig comenzó a quejarse. 
Tintinearon cadenas en el pesado aire de la habitación de enfermo, 
algo silbó e hizo ruidoso impacto contra lo que podría ser carne. Ras- 
garse de satén, frufrú de seda, tacones franceses tamborileando en el 
parqué. ¿Le había transformado el escorbuto de voyeur en écouteur, O 
era algo más profundo, parte de un cambio de raíz? La avería consis- 
tía en que se había quemado una válvula del amplificador. La susti- 
tuyó con una de repuesto, se dio la vuelta y vio que Hedwig había 
desaparecido. 
Mondaugen se quedó solo en la torrecilla mientras se presentaban 
unas cuantas docenas de sferics, único vínculo que quedaba con el 
tiempo que continuaba transcurriendo fuera de la hacienda de Foppl. 
Le despertaron de un sueño ligero las explosiones que llegaban desde 
el este. Cuando por fin se decidió a salir para investigar por la ven- 
tana de vidrio coloreado, comprobó que todo el mundo se había pre- 
cipitado a subir al tejado. Una batalla, una batalla de verdad, tenía lu- 
gar al otro lado del foso. Era tal la elevación en la que se hallaban 
que podían divisarlo todo panorámicamente, como si se desarrollara 
para su distracción. Un pequeño grupo de bondels se resguardaban 
amontonados detrás de unas rocas: hombres, mujeres, niños y unas 
pocas cabras famélicas. Hedwig bajó cuidadosamente por la suave ver- 
tiente del tejado para reunirse con Mondaugen y le cogió la mano. 
—Qué emocionante —musitó, los ojos más inmensos de lo que él 
los hubiera visto jamás, sangre seca en sus muñecas y tobillos. 
El sol que declinaba tenía los cuerpos de los hondels de un cierto 
tono anaranjado. Tenues jirones de cirros flotaban diáfanos en el cielo 
de la tardecilla. Pero pronto el sol los tornó de un blanco cegador. 
290 


Rodeaban a los asediados bondels, en un lazo irregular que se iba 
estrechando, blancos, en su mayor parte voluntarios, salvo por un 
cuadro de oficiales y suboficiales de la Unión. Intercambiaban fuego 
de vez en cuando con los nativos, que no parecían tener en total 
más de media docena de rifles. No cabe duda de que allá abajo tenía 
que haber voces humanas, voces que emitieran gritos de mando, de 
triunfo, de dolor; pero a aquella distancia tan sólo podían escucharse 
las diminutas explosiones de los disparos. A un lado había una zona 
chamuscada, sobre la que se esparcía el gris de la roca pulverizada y 
sembrada de cuerpos, y de trozos de cuerpos, que habían pertenecido 
a bondels. 
—Bombas —comentó Foppl—. Eso es lo que nos ha despertado. 
Alguien subió con vino y copas y cigarros puros. El acordeonista 
había traído su instrumento, pero después de unos cuantos compases 
le hicieron dejar de tocar: nadie, en el tejado, quería perderse ningún 
ruido de muerte que pudiera llegarles. Se inclinaban hacia la batalla: 
los tendones del cuello tensos, los ojos hinchados por el sueño, el 
pelo en desorden y lleno de caspa, dedos con las uñas sucias asiendo 
como garras el cuello enrojecido por el sol de las copas de vino; la- 
bios ennegrecidos por el vino, la nicotina, la sangre de ayer, que deja- 
ban al descubierto dientes recubiertos de sarro de tal modo que el 
color original sólo asomaba en las grietas. Mujeres entradas en años 
cruzaban y descruzaban las piernas con frecuencia, el maquillaje que 
no se habían limpiado colgaba en grumos de las porosas mejillas. 
Sobre el horizonte, viniendo de la dirección de la Unión, llegaban 
dos biplanos, en vuelo bajo y perezoso, como pájaros que se hubieran 
separado de una bandada. 
—De ahí es de donde venían las bombas —anunció Foppl a la 
compañía. 
Estaba ahora tan emocionado que vertía el vino sobre el tejado 
Mondaugen observó cómo bajaba en dos corrientes paralelas hasta el 
alero. Le recordaba de algún modo su primera mañana en la mansión 
de Foppl, y los dos regueros de sangre del patio (¿cuándo había em- 
pezado a llamarlo sangre?). Un milano descendió sobre el tejado y co- 
menzó a picotear el vino. Pronto remontó de nuevo el vuelo. 
¿Cuándo había empezado a llamarlo sangre? 
Parecía como si los aviones no se fueran a aproximar nunca, como 
si fueran a quedarse para siempre colgados allí en el cielo. Se ponía 
el sol. El viento había adelgazado terriblemente las nubes que comen- 
zaban a resplandecer en rojo y parecían fajar el cielo en toda su lon- 
gitud, membranosas y espléndidas, como si fueran ellas las que lo 
291 


mantenían todo junto. Uno de los bondels pareció haberse vuelto loco 
de repente: se puso en pie, blandiendo una lanza, y comenzó a correr 
hacia la parte más cercana del cordón que avanzaba. Los blancos del 
sector se juntaron y dispararon contra él, en un barullo de estampidos 
al que servían de eco los tapones de las botellas en el tejado de Foppl. 
Casi había llegado hasta ellos cuando cayó. 
Ahora podían oírse los aviones: un sonido ronco e intermitente. 
Bajaron sin gracia en picado hacia la posición de los bondelswaartz: el 
sol iluminó un instante las tres latas lanzadas desde cada uno de ellos, 
las convirtió en seis gotas de fuego anaranjado. Parecieron tardar un 
siglo en caer. Pero pronto, dos horquillando las rocas, dos en medio 
de los bondels y dos en la parte donde yacían los cadáveres, florecie- 
ron por fin seis explosiones, haciendo saltar en cascada tierra, piedra 
y carne contra el cielo casi negro con su alta cubierta de nubes escar- 
lata. Segundos más tarde llegaron hasta el tejado superponiéndose, los 
ruidosos estallidos carrasposos. ¡Cómo jalearon el hecho los especta- 
dores! El cordón avanzó entonces con rapidez, atravesando lo que era 
ahora un palio de humo delgado, matando a los que aún se movían, 
a los heridos, tiroteando a los cadáveres, las mujeres, los niños, has- 
ta a la única cabra que había sobrevivido. Luego el crescendo de des- 
corches cesó bruscamente y cayó la noche. Y después de unos minu- 
tos, alguien encendió un fuego de campamento allí afuera, en el 
campo de batalla. Los espectadores subidos al tejado se retiraron al 
interior, en busca de una noche de celebración aun más tumultuosa. 
¿Había comenzado una nueva fase de la fiesta del asedio con esa 
intrusión crepuscular del año actual, 1922, o fue el cambio puramente 
interno y de Mondaugen: un desplazamiento en la configuración de 
las visiones y sonidos que estaba filtrando en ese momento y que ha- 
bía decidido pasar por alto? No había modo de decirlo, ni nadie a 
quien decirlo. De dondequiera que surgiera, de la recuperación de la 
salud o de la simple impaciencia con lo hermético, comenzaba a sen- 
tir esas primeras presiones glandulares tentativas que un día acaban 
convirtiéndose en ultraje moral. Al menos iba a experimentar un para 
él raro Achphenomenon: el descubrimiento de que su voyeurismo había 
sido determinado puramente por acontecimientos vistos, y no por 
ninguna decisión deliberada, ni por ningún conjunto preexistente de 
necesidades fisicas personales. 
Nadie vio ya más batallas. De vez en cuando, se veía en la distan- 
cia alguna fuerza de hombres a caballo que atravesaban desesperada- 
mente la meseta, levantando un poco de polvo; se oían explosiones, 
kilómetros más allá en la dirección de las montañas de Karas. Y una 
292 


noche oyeron a un bondel, perdido en la oscuridad, gritar el nombre 
de Abraham Morris, al tropezar y caer en un foso. En las últimas se- 
manas de la estancia de Mondaugen, todos se quedaban en la casa, 
durmiendo sólo unas pocas horas por cada período de veinticuatro. 
Fácilmente un tercio de ellos estaban enfermos en cama: varios, ade- 
más de los bondels de Foppl, habían muerto. Se había convertido en 
diversión visitar a un inválido cada noche para darle vino y excitarle 
sexualmente. 
Mondaugen se quedaba arriba en su torrecilla, trabajando diligen- 
temente en su código, con frecuentes interrupciones para subirse solo 
al tejado, y preguntarse si escaparía alguna vez a una maldición que 
parecían haberle echado durante un carnaval: verse rodeado de deca- 
dencia sin que importara la exótica región, al norte o al sur, a la que 
emigrara. No podía ser sólo Múnich, concluyó en algún momento: ni 
siquiera el hecho de la depresión económica. Esto era una depresión 
anímica que seguramente habría de infectar a Europa como había in- 
fectado esa casa. 
Una noche le despertó un Weissmann desaliñado que apenas po- 
día tenerse en pie de excitación. 
—Mire, mire —gritó agitando una hoja de papel ante los ojos de 
Mondaugen que parpadeaban lentamente. 
Mondaugen leyó: 
DIGEWOELDTIMSTEALALENSWTASNDEURFUALRLIKST 
—¡Ah! —bostezó Mondaugen. 
—Es su código. Lo he descifrado. Vea: saco una letra de cada tres 
y obtengo: GODMEANTNUURK. Que reordenando las letras resulta Kurt 
Mondaugen. 
—Bien —gruñó Mondaugen—. ¿Y quién diablos le ha dicho que 
puede usted leer mi correspondencia? 
—El resto del mensaje —prosiguió Weissmann— ahora dice: DIE- 
WELTTSTALLESWASDERFALLIST. 
—El mundo es todo de lo que se trata —dijo Mondaugen—. He 
oído eso ya antes —comenzó un esbozo de sonrisa—. Weissmann, es 
una vergiienza. Renuncie a su misión: se ha equivocado usted total- 
mente de trabajo. Podría ser usted un buen ingeniero. Ha estado us- 
ted trasteando. 
—Le juro que... —protestó Weissmann, herido. 
Más tarde, encontrando la torrecilla opresiva, Mondaugen salió por 
la ventana y anduvo por los aguilones, corredores y escaleras de la vi- 
lla hasta que se puso la luna. Por la mañana temprano, cuando sólo 
eran visibles sobre el Kalahari los nacarados comienzos de la aurora, 
293 


rodeó un muro de ladrillo y entró en un pequeño patio sembrado de 
lúpulo. Colgado sobre los surcos, con cada muñeca atada a un alam- 
bre diferente, columpiando los pies sobre las plantas tiernas del lú- 
pulo, enfermas ya de lanuginosos hongos parásitos, pendía otro bon- 
del, quizás el último de los de Foppl. Debajo, danzando alrededor del 
cuerpo y dándole golpecitos en las nalgas con un sambok, estaba el 
viejo Godolphin. Vera Meroving estaba a su lado y parecían haberse 
intercambiado la ropa. Godolphin, llevando el ritmo con el sjambok, 
se lanzaba trémulo a un reestreno de Abajo junto al mar del verano. 
Mondaugen esta vez se retiró, prefiriendo por fin no mirar ni es- 
cuchar. En vez de ello, volvió a la torrecilla y recogió sus cuadernos 
de bitácora, oscilogramas y una mochila con ropa y artículos de aseo. 
Se deslizó escaleras abajo y salió por una puerta vidriera de dos ho- 
jas, encontró un tablón largo en la parte trasera de la casa y lo arras- 
tró hasta el foso. Foppl y sus huéspedes fueron de algún modo aler- 
tados de su partida. Se agolparon en las ventanas; algunos se sentaron 
en los balcones y en el tejado, otros salieron al porche para verle. 
Con un gruñido final, Mondaugen cruzó el tablón sobre una parte 
estrecha del foso. Mientras avanzaba cautelosamente sobre el tablón, 
tratando de no mirar hacia abajo, a la diminuta corriente que discu- 
rría a setenta metros de profundidad, el acordeón comenzó a tocar un 
tango lento y triste, como si pitara para desembarcar, pero la música 
pronto adoptó el aire de una animada despedida que todos cantaron 
a coro: 
¿Por qué abandonas la fiesta tan pronto, 
cuando precisamente se empezaba a poner bien? 
¿Resultaban las gentes y la risa un poquito aburridas? 
¿Acaso la chica a la que tenías echado el ojo fue y estropeó el juego? 
Dime 
dónde hay música más alegre que la nuestra y dime 
dónde hay vino y señoras en tan amplio surtido. 
Si sabes de una fiesta en el Protectorado Sudoccidental, 
dínoslo y apareceremos por allí 
(en cuanto acabemos ésta). 
Dínoslo y apareceremos por allí. 
Alcanzó el otro lado, se ajustó la mochila e inició penosamente la 
marcha hacia un grupo distante de árboles. Después de unos cientos 
de metros se decidió por fin a mirar hacia atrás. Todavía le estaban 
observando y su silencio era ahora el mismo que envolvía todo el 
monte bajo. El sol de la mañana les blanqueaba los rostros de un 
blanco de carnaval que recordaba haber visto en otro sitio. Miraban 
294 


desde el otro lado del barranco, deshumanizados y lejanos, como si 
fueran los últimos dioses en la Tierra. 
Tres kilómetros más adelante, en una bifurcación del camino, en- 
contró a un bondel que iba sobre un burro. El bondel había perdido el 
brazo derecho. 
—Por todas partes —dijo—, muchos bondels muertos, bases muertos, 
Van Wijk muerto. Mujer mía, niños, muertos. 
Le dejó a Mondaugen cabalgar detrás de él. En aquel momento no 
sabía Mondaugen hacia dónde se dirigían. Conforme se levantaba el 
sol se iba amodorrando y despertándose, la mejilla contra la espalda 
llena de cicatrices del bondel. Parecían ser los únicos tres objetos ani- 
mados sobre el camino amarillo que, más pronto o más tarde, con- 
ducía, sabía, hasta el Atlántico. La luz del sol era inmensa, la meseta 
ancha, y Mondaugen se sentía pequeño y perdido en el desierto 
pardo. Pronto, mientras avanzaban al trote, el hbondel comenzó a can- 
tar, con una voz débil que se perdía antes de llegar a los primeros ar- 
bustos de Ghana. La canción era en dialecto hotentote y Mondaugen 
no podía entenderla. 
295 


E 4 Fred 
UK ad 0 2. 2... 2) datiíót . ile” spray del 
a decia de ud aña! PEPA irte dee y > io ahead rndod mtrs y aims SA PRE 
sd o lMipo 24 0 AS las: ds 
/ ud de senil 
| uba. $ a Y ba TOS MN E 
sde abans gr di popa 5d O 


Capítulo diez 
Donde varios grupos 
de gente joven 
se reúnen 
V 
1 
McClintic Sphere, cuyo trompetista estaba ejecutando un solo, es- 
taba de pie junto al piano, mirando hacia la sala a nada en particular. 
Escuchaba a medias la música (tocando de vez en cuando las llaves 
de su saxo alto, como para hacer que, mágicamente, por simpatía, 
aquella trompeta natural desarrollara la idea musical de otra manera, 
de una manera que Sphere pensaba que podía ser mejor) y miraba a 
medias a los clientes que ocupaban las mesas. 
Era la última actuación de la noche y había sido una mala semana 
para Sphere. Algunos de los colegas tenían libre y el local había es- 
tado lleno de tipos de esos que no paran de hablar. Cada dos por tres 
le invitaban a una mesa entre actuación y actuación para preguntarle 
qué pensaba de otros saxofonistas. Algunos hacían gala de la típica li- 
beralidad del norte: mírame a mí, me siento con quien sea. O eso o 
decían: 
—Oye, hombre, ¿por qué no nos tocas el Night Traim? 
Sí, bwana. Sí, patroncito. Ahorita mismo este negrito, el viejo Tío 
McClintic, él va y te toca el Night Traín más hermoso que hayas oído 
227, 


en tu vida. Y después de la actuación va a coger este viejo saxo y OS 
lo va a enseñar, burro blanco de la Ivy League. 
El trompetista quería terminar: estaba cansado de toda la semana 
igual que Sphere. Entraron con el batería, tocaron al unísono el tema 
principal y dejaron el estrado. 
Los vagabundos se alineaban en el exterior como un comité de re- 
cepción. La primavera se había echado encima de Nueva York, cálida 
y afrodisíaca. Sphere fue a buscar su Triumph al aparcamiento, se me- 
tió dentro, arrancó y se alejó del centro. Necesitaba relajarse. 
Media hora más tarde estaba en Harlem, en una casa de huéspe- 
des (y en cierto modo de prostitución) que regentaba una tal Matilda 
Winthrop, menuda y marchita, que tenía el aspecto de una ancianita 
a la que podría encontrarse por la calle en la tarde declinante camino 
del mercado en busca de verduras y algún menudillo. 
—Está ahí arriba —dijo Matilda con una sonrisa que tenía para to- 
dos, incluso para los músicos con pelo desrizado que renegaban de su 
color, y que ganaban dinero y tenían un deportivo. Sphere hizo unas 
fintas pugilísticas dirigidas a ella. Tenía mejores reflejos que él. 
La muchacha estaba sentada en la cama. Fumaba y leía una no- 
vela del Oeste. Sphere tiró el abrigo encima de una silla. Ella se mo- 
vió para hacerle sitio, dobló la esquina de una página y puso el libro 
en el suelo. Pronto estaba hablándole de la semana que había pasado, 
de los señoritos con dinero que lo utilizaban como música de fondo 
y de los músicos que tocaban en otros conjuntos más grandes, que 
también tenían dinero y eran precavidos y de reacciones ambiguas, y 
de los pocos que en realidad no podían permitirse pagar un dólar por 
una cerveza en el V-Note pero que sólo entendían, o querían enten- 
der, que el espacio que habrían ocupado lo tenían ya tomado los se- 
ñoritos y los músicos. Lo dijo todo de cara a la almohada y ella le 
frotaba la espalda con unas manos sorprendentemente suaves. Decía 
que se llamaba Ruby pero él no le creía. Y enseguida: 
—¿Entiendes lo que te quiero decir? —preguntó incrédulo. 
—Lo de la trompeta, no —respondió con bastante sinceridad—. Las 
chicas no entienden. Todo lo que hacen es sentir. Siento lo que to- 
cas, igual que siento lo que necesitas cuando estás dentro de mí. 
Quizá sea la misma cosa. No sé, McClintic. Eres bueno conmigo. 
¿Qué es lo que quieres? 
—Lo siento —dijo él. Y después de un rato—: es una buena manera 
de relajarse. 
—¿Te quedas toda la noche? 
—Pues claro. 
298 


Slab y Esther, incómodos el uno con el otro, estaban en casa de 
Slab delante de un caballete y contemplaban Queso Danés *35. El 
queso danés era una reciente obsesión de Slab. Desde hacía algún tiem- 
po le había dado por pintar estas piezas de repostería en todos los es- 
tilos, todas las luces y todas las colocaciones concebibles. Por todo el 
estudio aparecían ya esparcidos «quesos daneses» cubistas, surrealistas, 
de estilo fauve. 
—Monet se pasó los últimos años en su casa de Giverny, pintando 
los nenúfares del estanque de su jardín —razonaba Slab—. Pintó ne- 
núfares de todas clases. Le gustaban los nenúfares. Yo he entrado ya 
en los años de mi declive. Y me gustan los «quesos daneses»: me han 
mantenido con vida durante más tiempo del que puedo recordar. ¿Por 
qué no? 
El motivo del Queso Danés ?35 sólo ocupaba una pequeña zona, 
hacia la parte izquierda inferior del centro, y estaba representado en- 
sartado en uno de los barrotes metálicos de un poste telefónico. El 
paisaje era una calle vacía, en drástico escorzo, y la única cosa viva 
en ella era un árbol a media distancia en el que emperchaba un ave 
muy vistosa, con una abigarrada textura de remolinos, rasgos capri- 
chosos y manchas brillantes de color. 
—Esta —explicó Slab en respuesta a la pregunta de Esther— es mi 
rebelión contra el expresionismo catatónico: el símbolo universal que 
he decidido que sustituya a la Cruz en la civilización occidental. Es 
la Perdiz en el peral. ¿Te acuerdas de la vieja canción de Navidad que 
es un juego de palabras: Perdrix, pear tree? Su belleza consiste en 
que funciona como una máquina y sin embargo es animado. La per- 
diz se come las peras del árbol y, a su vez, los excrementos que suelta 
nutren el árbol que crece más y más, elevando de día en día a la per- 
diz y asegurándole al mismo tiempo un constante provecho. Es un 
movimiento perpetuo, excepto por una cosa —señaló una gargola de 
afilados colmillos en la parte superior del lienzo. La punta del colmi- 
llo más largo estaba situada en una línea imaginaria proyectada en 
sentido paralelo al eje del árbol y trazada a través de la cabeza del pá- 
jaro—. Podía haberse tratado también de un avión que volase a escasa 
altura o de un cable de alta tensión —dijo Slab—. Pero un día el ave 
quedará ensartada en los dientes de la gárgola lo mismo que el pobre 
queso danés está ensartado en el poste del teléfono. 
—¿Y por qué no echa a volar? —dijo Esther. 
299 


—Es demasiado tonta. Hubo una vez en que sabía volar, pero lo 
ha olvidado. 
—Detecto alegoría en todo esto —dijo ella. 
—No —repuso Slab—. Eso está al mismo nivel intelectual que hacer 
el crucigrama del Times los domingos. Pura imitación. Indigno de ti. 
—Esther se dirigió a la cama. 
—No —dijo él casi chillando. 
—Slab, es insoportable. Es un dolor físico, aquí —se pasó los dedos 
por encima del abdomen. 
Yo tampoco me estoy acostando con nadie —dijo Slab—. No 
puedo remediar que Schoenmaker cortara contigo. 
—¿No soy amiga tuya? 
—No —dijo Slab. 
—¿Qué puedo hacer para demostrártelo...? 
—Marcharte —dijo Slab—. Eso es lo que puedes hacer. Y dejarme 
dormir. En mi casto jergón militar. Solo. 
Fue a gatas hasta la cama y se echó en ella boca abajo. Esther no 
tardó en marcharse, olvidándose de cerrar la puerta. No era de las que 
dan un portazo cuando las rechazan. 
Roony y Rachel estaban sentados en la barra de una taberna de 
barrio de la Segunda Avenida. En un rincón, un irlandés y un hún- 
garo hablaban a gritos en medio de la partida de bolos. 
—¿Dónde va por las noches? —se preguntaba Roony. 
—Paola es una chica extraña —dijo Rachel—. Al cabo de cierto 
tiempo de tratarla aprendes a no preguntarle cosas que ella no quiere 
contestar. 
—Quizá ande con Pig. 
—No, Pig Bodine se pasa la vida en el V-Note y en el Rusty 
Spoon. Está muy encoñado con Paola, pero creo que a ella le re- 
cuerda demasiado a Pappy Hod. De algún modo la Armada consigue 
hacerse querer. Ella no quiere volver con él y eso le está matando. Por 
mi parte me alegro. 
Me está matando a mí, tenía Winsome ganas de decir. Pero no lo 
dijo. Ultimamente procuraba ver a Rachel. Buscaba en ella una espe- 
cie de confort. Se había convertido en una necesidad para él. Le 
atraían su sensatez, la distancia a la que mantenía a la Dotación, la 
confianza que tenía en sí misma. Pero no había hecho ningún pro- 
greso para concertar una cita con Paola. Puede que tuviese miedo a la 
reacción de Rachel. Había empezado a sospechar que no era el tipo 
300 


de chica dispuesta a hacer de intermediaria con una compañera de 
piso. Pidió otro whisky con cerveza. 
—Roony, bebes demasiado —dijo Rachel—. Me preocupas. 
—iBah, bah, bah! —contestó sonriendo. 
Z 
A la tarde siguiente, Profane estaba sentado en la portería de 
Anthroresearch Associates, los pies apoyados en una estufa de gas, le- 
yendo un western de vanguardia titulado El sheriff existencialista, que le 
había recomendado Pig Bodine. Al fondo de una de las naves del la- 
boratorio, las facciones iluminadas por la luz nocturna que le daba un 
aire de monstruo de Frankestein, estaba SHROUD sentado, de cara a 
Profane: hombre sintético, determinado por la salida de radiación. 
Su piel era un butirato de acetato de celulosa, un plástico trans- 
parente, no sólo a la luz sino también a los rayos X, a los rayos 
gamma y a los neutrones. Su esqueleto había pertenecido una vez a 
un hombre vivo; ahora sus huesos estaban esterilizados y los más lar- 
gos y la columna vertebral habían sido vaciados para introducir en 
ellos dosímetros de irradiación. SHROUD medía un metro ochenta y 
cinco (quinto percentil de la norma de las Fuerzas Aéreas). Los pul- 
mones, Órganos sexuales, riñones, tiroides, hígado, bazo y otros órga- 
nos, eran huecos y estaban hechos del mismo plástico translúcido que 
el caparazón exterior. Se podían rellenar con soluciones acuosas que 
poseían la misma capacidad de absorción que los tejidos que imi- 
taban. 
Anthroresearch Associates era filial de Yoyodyne. Investigaba para 
el Gobierno los efectos producidos por las grandes alturas y los vue- 
los espaciales; para el Consejo Nacional de Seguridad, los accidentes 
de automóvil; y para la Defensa Civil, la absorción de radiaciones. 
Para este último programa era para el que utilizaban a SHROUD. En el 
siglo xvi solía resultar conveniente considerar al hombre un autó- 
mata mecánico, un complicado mecanismo de relojería. En el XIX, con 
la física newtoniana bastante bien asimilada y un montón de trabajo 
sobre la termodinámica en marcha, se le veía como un motor térmico 
con un cuarenta por ciento de rendimiento. Ahora, en el siglo XX, 
cuando la fisica nuclear y subatómica está a la orden del día, el hom- 
bre se había convertido en una cosa que absorbe rayos X, rayos 
301 


gamma y neutrones. Al menos ésa era la noción del progreso que te- 
nía Oley Bergomask. Ese fue el tema de la conferencia que le largó a 
Profane al darle la bienvenida a bordo en su primer día de trabajo, 
a las cinco de la tarde, en el momento en que Bergomask salía y Pro- 
fane se quedaba. Había dos turnos de guardia nocturna de ocho horas 
cada uno, el primero era el temprano y el segundo, el tardío (aunque 
Profane, cuya escala del tiempo estaba vuelta del revés, mirando hacia 
el pasado, prefería llamar tardío al primero y temprano al último). 
Profane hasta la fecha había hecho los dos turnos. 
Tres veces cada noche tenía que hacer la ronda por las zonas del 
laboratorio, ventanas y equipo pesado. Si había un experimento en 
marcha tenía que anotar las lecturas y, si se salían de las tolerancias, 
despertar al técnico de guardia, que generalmente estaba durmiendo 
en un catre en una de las oficinas. Al principio hubo un cierto inte- 
rés por visitar la zona de investigación de accidentes, a la que en tono 
de burla se denominaba la cámara de los horrores. Allí se dejaban caer 
pesos sobre viejos automóviles dentro de los cuales se sentaba un ma- 
niquí. El estudio que se llevaba a cabo en esos momentos era un es- 
tudio de socorrismo relacionado con los primeros auxilios, y había 
que sentar a varias versiones de SHOCK (Symthetic Human Object, Casual- 
ty Kinematics: Objeto Humano Sintético, Cinemática de los Acciden- 
tes), bien en el asiento del conductor, en el asiento de la muerte o en 
los asientos de atrás de los coches que eran experimentados. 
Profane, a pesar de todo, sentía cierta afinidad con SHOCK, que era 
el primer schlemihl inanimado con que jamás se había tropezado. Pero 
era una afinidad un tanto cautelosa puesto que el maniquí no era, a 
pesar de todo, más que un «objeto humano»; y venía a añadirse tam- 
bién un sentimiento de desdén, como si SHOCK hubiese decidido en- 
tregarse a los humanos; de forma que, ahora, lo que había sido su 
yo inanimado se estuviese tomando el desquite. 
SHOCK era un maniquí asombroso. Tenía la misma constitución 
que SHROUD, pero su carne estaba moldeada con espuma de vinilo. 
La piel era de plastisol vinílico; el pelo, una peluca; los ojos, plástico 
cosmético; los dientes (para los que Eigenvalue había trabajado como 
subcontratista) eran del mismo tipo de dentadura que lleva hoy el 
diecinueve por ciento de la población norteamericana, compuesta en 
su mayor parte por gente respetable. En su interior había un depósito 
de sangre en el tórax, una bomba de sangre en la sección media y una 
batería de cadmio-níquel en el abdomen, que suministraba energía. En 
el cuadro de control, a un lado del pecho, tenía palancas y reostatos 
que controlaban las hemorragias venosas y arteriales, el pulso, e in- 
302 


cluso el ritmo respiratorio, cuando sobrevenía una herida pulmonar 
interna. En este último caso, los pulmones de plástico proveían la ne- 
cesaria aspiración y espiración. Estos estaban controlados por una 
bomba que tenía en el abdomen, y la salida del aire del motor esta- 
ba localizada en la entrepierna. Se podía incluso simular una lesión 
en los órganos sexuales con una moldura accesoria, pero entonces la 
salida de aire del motor quedaba bloqueada. Por lo tanto, SHOCK no 
podía sufrir simultáneamente un golpe en el pecho y una mutilación 
de los órganos sexuales. Sin embargo, una retroadaptación posterior 
eliminó esta dificultad, que se consideró una deficiencia del diseño 
original. 
Por tanto, SHOCK parecía un ser vivo en todos los aspectos. A 
Profane se le pusieron los pelos de punta la primera vez que lo vio, 
con medio cuerpo fuera del parabrisas destrozado de un viejo Ply- 
mouth, provisto de molduras que hacían que el cráneo apareciese 
destrozado, y se simulasen lesiones en las mandíbulas y fracturas múl- 
tiples en brazos y piernas. Pero ya había llegado a acostumbrarse. Lo 
único que todavía le descomponía en Anthroresearch era SHROUD, 
cuya cara era la de un esqueleto humano que te miraba a través de 
una cabeza de butirato más o menos abstracta. 
Era la hora de hacer otra ronda. El edificio estaba vacío, si se ex- 
ceptuaba a Profane. No había experimentos esa noche. Al volver a la 
portería se paró delante de SHROUD. 
—¿Qué tal por ahí? —dijo. 
—Mejor de lo que te va a ti. 
—¿Eh? 
—¡Eh, tú! SHOCK y yo somos lo que tú y todos seréis algún día. 
—Parecía como si la calavera sonriese sarcásticamente a Profane. 
—Hay otras formas, además, de caerse o tener un accidente de 
carretera. 
—Pero ésas son las más probables. Si no os lo hace alguien, os lo 
haréis a vosotros mismos. 
—Ni siquiera tienes alma. ¿Cómo puedes hablar? 
—Y ¿desde cuándo la tienes tú? ¿Qué estás haciendo: convertirte? 
Todo lo que soy es un simulacro. Obtienen lecturas de mis dosíme- 
tros. ¿Quién puede decir si yo estoy aquí para que la gente pueda leer 
los medidores o si la radiación que existe en mí se debe a que ellos 
tienen que medir? ¿En qué dirección va esto? 
—Va en una dirección —dijo Profane—. Va todo en una dirección. 
—Mazel tov —quizá el esbozo de una sonrisa. 
Sin que supiera por qué a Profane le costaba trabajo volverse a 
303 


meter en el argumento de El sheriff existencialista. Al cabo de un rato 
se levantó y volvió a donde estaba SHROUD. 
—¿Qué quieres decir con que estaremos como SHOCK y tú algún 
día? ¿Quieres decir muertos? 
—¿Estoy yo acaso muerto? Si es así, entonces eso es lo que quiero 
decir. 
—Y si no lo estás ¿qué eres entonces? 
—Aproximadamente lo que tú. Ninguno de vosotros vais a ir muy 
lejos. 
—No lo entiendo. 
—Ya lo veo. Pero no eres el único. Ese es el consuelo, ¿verdad? 
—A la mierda —Profane volvió a la portería y se puso a hacer café. 
3 
El fin de semana hubo una fiesta en casa de Raoul, Slab y Mel- 
vin. 
Estaba allí «La dotación enferma» en pleno. 
A la una de la mañana comenzó una pelea entre Roony y Pig. 
—Hijo de puta —gritó Roony—. Quiítale las manos de encima. 
—Su mujer —informó Esther a Slab. 
La Dotación se había replegado contra las paredes, dejando a Pig 
y a Roony casi todo el suelo libre. Los dos estaban borrachos y su- 
daban. Forcejearon. Inexpertos, dando traspiés, trataban de pelear 
como en una película del Oeste. Es increíble cuántos camorristas 
aficionados creen que las peleas de saloon al estilo de las películas 
son el único modelo de pelea aceptable que se puede seguir. Por fin 
Pig tumbó a Roony de un puñetazo en el abdomen. Roony se 
quedo allí tirado, los ojos cerrados, intentando contener la respira- 
ción porque le dolía. Pig se dirigió a la cocina. La pelea se había 
originado por una mujer, pero los dos sabían que su nombre era 
Paola y no Mafia. 
—No odio a los judíos —explicaba Mafia—. Solamente las cosas que 
hacen. 
Mafia y Profane estaban solos en el apartamento de Mafia. Roony 
había salido por ahí a beber. O quizá hubiera ido a ver a Eigenvalue. 
304 


Era el día después de la pelea. A ella no parecía importarle por dónde 
andaba su marido. 
De repente Profane tuvo una idea asombrosa. ¿Quería deshacerse 
de los judíos? Quizá pudiera engañarla un medio judío. 
Ella le incitó: acercó la mano a la hebilla del cinturón de Profane 
y comenzó a desabrocharle el pantalón. 
—No —dijo Profane, que había cambiado de idea. Como las ma- 
nos de Mafia necesitaban bajar una cremallera, se deslizaron rodeando 
sus caderas hasta la parte de atrás de la falda—. Anda, déjalo. 
—Necesito un hombre —dijo ya casi fuera de la falda— a propósito 
para el amor heroico. Te he deseado desde que te conocí. 
—A la mierda tu amor heroico —dijo Profane—. Estás casada. 
Charisma estaba en la habitación de al lado y tenía pesadillas. 
Comenzó a dar golpes a su alrededor debajo de la manta verde, ahu- 
yentando con azotes la sombra evanescente de su propio persegui- 
dor. 
—Aquí —dijo Mafia, desnuda de medio cuerpo para abajo— aquí en 
la alfombra. 
Profane se levantó y fue a la nevera en busca de cerveza. Mafia 
yacía en el suelo gritándole. 
—Aquí, aquí tienes. 
Se puso una lata de cerveza sobre el blando abdomen. Ella lanzó 
un grito, volcando la lata. La cerveza hizo una mancha húmeda en el 
trozo de alfombra que los separaba, como una tabla divisoria, como 
la espada de Tristán. 
—Bébete la cerveza y háblame de tu amor heroico. 
Mafia no hacía el menor ademán de ir a vestirse. 
—Una mujer necesita sentirse mujer —dijo respirando con fuerza. 
—Eso es todo. Desea ser tomada, penetrada, forzada. Pero más que 
nada desea rodear al hombre. 
Con telas de araña tejidas con hilos de yoyó; una red o cepo. Á 
Profane no se le ocurría pensar en otra cosa que en Rachel. 
—Un schlemihl no tiene nada de heroico —le dijo Profane. 
¿Qué era un héroe? Randolph Scott, que podía manejar un revól- 
ver de seis tiros, las riendas de un caballo y el lazo. Maestro de lo 
inanimado. Pero un schlemibl apenas era un hombre: alguien que se 
tumba boca arriba y se deja joder por los objetos, como cualquier 
mujer pasiva. 
—¿Por qué —dijo perplejo— algo como el sexo tiene que embro- 
llarse tanto? Mafia, ¿por qué tienes que ponerle nombres? 
Ya estaba discutiendo otra vez. Como con Fina en la bañera. 
305 


—¿Qué eres tú? —refunfuñó Mafia—, ¿un homosexual en potencia? 
¿Es que tienes miedo a las mujeres? 
—No, no soy marica. 
¿Cómo podría decírselo? A veces las mujeres le recordaban a los 
objetos inanimados. La joven Rachel, incluso: mitad de un MG. 
Entró Charisma: dos ojillos brillantes asomaban por los agujeros 
de la manta, hechos por quemaduras de cigarrillos. Descubrió a Ma- 
fia, se acercó a ella. El bulto de lana verde comenzó a cantar: 
Es algo menos que el paraíso 
que me citen la Tesis 1.7 
cada vez que hago un avance. 
Si el mundo es el mundo y sus circunstancias 
ésa es una base bastante desalentadora 
sobre la que intentar 
cualquier clase de romance. 
Tengo una proposición para ti: 
lógica, positiva y breve. 
Y al menos podría servir como una suerte de alivio cómico. 
(Estribillo): 
Deja que P me iguale 
con mi corazón al mando; 
deja que Q te iguale 
con el Tractatus en la mano; 
y R podría representar toda una vida de amor, 
llena de música que la acaricie y le ronronee. 
Definiremos el amor como un algo encantador 
de lo que uno quisiera sacar conclusiones. 
A la derecha pon el brillante, 
hipotético caso; 
a la izquierda, nuestra indivisa 
persecución parentética. 
Y la herradura que hay ahí en medio 
podría ser afortunada; nada tenemos que perder, 
si en estos paréntesis 
nos preocupamos solamente 
de nuestras pequeñas Qus 
y Pes. 
Mafia respondió cantando: 
Si P piensa de mí 
que soy una mujer dura de pelar, 
Q_en cambio desea 
que te tires al lago. 
Ya que R es un concepto sin sentido, 
que nada tiene que ver con el placer: 
prefiero las cosas duras y tangibles que puedo medir. 
Vas, tío, en persecución 
306 


de imposibles rarezas; 
yo soy una moza en la línea 
de las tías indómitas. 
Si prometes no decir 
más frases empalagosas, 
medio instante que me desprenda de los zapatos. 
Hay pájaros, hay abejas, 
y al diablo con tus Qus 
y tus Pes. 
Cuando Profane acabó su cerveza, la manta los cubría a los dos. 
Veinte días antes de que Sirio, la estrella principal de la Conste- 
lación del Can, entrara en conjunción con el Sol, comenzaron los 
días caniculares. El mundo comenzó a chocar más y más con lo ina- 
nimado. El 1 de julio murieron quince personas en el descarrila- 
miento de un tren cerca de Oaxaca, México. Al día siguiente resul- 
taron muertas otras quince a causa del hundimiento de una casa de 
vecinos en Madrid. El 4 de julio cayó un autobús a un río cerca 
de Karachi y se ahogaron treinta y un ocupantes del vehículo. Otros 
treinta y mueve se ahogaron dos días más tarde durante una tor- 
menta tropical en las Filipinas centrales. El 9 de julio, las islas del 
Egeo fueron sacudidas por un terremoto y por olas gigantescas, que 
causaron cuarenta y tres muertos. El 14 de julio, un avión se estrelló 
nada más despegar de la Base de las Fuerzas Aéreas en McGuire, 
Nueva Jersey, y murieron cuarenta y cinco hombres. Un terremoto 
en Anjar, India, causó la muerte de ciento diecisiete personas el 21 
de julio. Entre los días 22 y 24 de julio se desbordaron las aguas en 
el Irán central y meridional. Trescientas personas perdieron la vida. 
El 28 de julio cayó al agua un autobús que iba en un transbordador, 
en Kuopio, Finlandia, y perecieron otras quince. El 29 de julio, cerca 
de Dumas, Texas, saltaron por los aires cuatro tanques de petróleo, 
matando a diecinueve personas. El 1 de agosto, diecisiete viajeros pe- 
recieron en el descarrilamiento de un tren en Río de Janeiro. Otras 
quince personas más perecieron los días 4 y 5 de agosto en las inun- 
daciones del sudoeste de Pensilvania. La misma semana, dos mil 
ciento sesenta y un seres humanos perecieron durante un tifón que 
azotó las provincias de Chekiang, Honan y Hopeh. El 7 de agosto, 
seis camiones de dinamita volaron en Cali, Colombia, matando al- 
rededor de mil cien personas. El mismo día hubo un descarrila- 
miento de ferrocarril en Prerov, Checoslovaquia, con nueve víctimas 
mortales. Al día siguiente, doscientos sesenta y dos mineros murie- 
307 


ron atrapados por el fuego en una mina de carbón en Marcinelle, 
Bélgica. Durante la semana del 12 al 18 de agosto, los aludes de 
nieve que hubo en el Montblanc llevaron a quince alpinistas al reino 
de la muerte. Esa misma semana, una explosión de gas en Montice- 
llo, Utah, causó quince muertos, y un tifón que atravesó Japón cau- 
só en Okinawa otros treinta. Otros veintinueve mineros del carbón 
murieron por envenenamiento de gas en una mina de la Alta Silesia 
el 27 de agosto. Ese mismo día un bombardero de la Armada se es- 
trelló contra varias casas en Sanford, Florida, matando a cuatro per- 
sonas. Al día siguiente, una explosión de gas en Montreal ocasionó 
siete víctimas mortales y otras ciento treinta y ocho personas perecie- 
ron en las riadas repentinas que hubo en Turquía. 
Estas fueron las muertes masivas. Hay que añadir también las con- 
siguientes secuelas: mutilaciones, disfunciones, hogares perdidos, aban- 
dono. Ocurre cada mes en una sucesión de colisiones entre grupos de 
seres vivientes y un mundo congruente al que sencillamente le tiene 
sin cuidado. Consúltese cualquier Anuario, bajo el epígrafe «Catástro- 
fes», que es de donde provienen las cifras que se indican más arriba. 
La transacción prosigue, mes, tras mes, mes tras mes. 
4 
McClintic Sphere había estado toda la tarde leyendo libros de 
canciones apócrifas. 
—Si alguna vez quieres deprimirte —le dijo a Ruby— lee un libro 
de canciones apócrifas. Quiero decir la letra, no la música. 
La muchacha no contestó. Había estado nerviosa las últimas dos 
semanas. 
—¿Qué ocurre, cariño? —le dijo; pero ella se encogió de hombros 
quitándole importancia. 
Una noche le dijo que era su padre lo que le preocupaba. Le 
echaba de menos. Quizá estuviese enfermo. 
—¿Le has visto últimamente? Una niña debe ver a su padre. Tú no 
sabes la suerte que tienes de tener a tu padre. 
—Vive en otra ciudad —y no dijo nada más. 
Esa noche él dijo: 
—Oye, ¿necesitas el dinero para el viaje? Vete a verle. Eso es lo 
que debes hacer. 
308 


—McClintic —dijo ella—, ¿qué objeto tiene que una puta vaya a 
ninguna parte? Una puta no es humana. 
—Tú lo eres. Lo eres conmigo, Ruby. ¿Sabes? Esto no es ningún 
juego —dando palmaditas en la cama. 
—Una puta vive en un sitio y no se mueve de allí. Como una jo- 
ven virgen en un cuento de hadas. No hace ningún tipo de viajes, a 
menos que se trabaje la calle. 
—No lo habrás estado pensando. 
—Quizá sí —ella no le miró al decirlo. 
—Matilda te aprecia. ¿Es que estás loca? 
—¿Qué otra cosa hay? O la calle o siempre encerrada. Si voy a 
verle no volveré. 
—¿Dónde vive? ¿En Sudáfrica acaso? 
—Quizá. 
—¡Cielo santo! 
«En fin», se dijo McClintic Sphere, «nadie va y se enamora de una 
prostituta. Á no ser que tenga catorce años o así y sea el primer ros- 
co que se come.» Pero esta Ruby, fuese como fuese en la cama, era 
una buena amiga también fuera de ella. Estaba preocupado por ella 
Era (para variar) una preocupación de las sanas; no como, por ejem- 
plo, la de Roony Winsome, una preocupación que cada vez que 
McClintic le veía parecía tener más consumido al pobre hombre. 
La cosa venía sucediendo desde hacía por lo menos un par de se- 
manas. A McClintic, que nunca había seguido del todo la moda «fría» 
que se desarrolló a partir de los años de la posguerra, no le importaba 
tanto como podría haberle importado a otros músicos, que Roony se 
entrompase y empezase a hablar de sus problemas personales. Algunas 
veces, Rachel había acudido al local con él, y McClintic sabía que 
Rachel era seria y que la cosa no iba por ahí, de modo que Roony 
debía de tener auténticos problemas con esa mujer, Mafia. 
Se estaba entrando en pleno verano en Nueva York, la peor época 
del año. Epoca de las redadas en el parque y de que se maten mu- 
chachos a mansalva; la época en que los nervios saltan hechos trizas, 
los matrimonios se rompen, todos los impulsos caóticos u homicidas 
que se han tenido dentro en hibernación, se deshielan y salen a la su- 
perficie, brillando a través de los poros de la cara. McClintic se mar- 
chaba a Lenox, Massachusetts, al festival de jazz. Sabía que no podría 
aguantar aquí. Pero ¿y qué pasaba con Roony? Lo que estaba su- 
friendo en su casa (con toda probabilidad) lo iba empujando poco a 
poco hacia el filo de algo. McClintic se dio cuenta anoche, entre ac- 
tuación y actuación en el V-Note. Ya había visto esa mirada antes en 
309 


un contrabajista que conoció en Fort Worth que nunca cambiaba de 
expresión, que siempre te andaba diciendo «tengo tal y tal problema 
con los narcóticos», que una noche flipó y se lo llevaron al hospital 
de Lexington o sabe Dios adónde. McClintic nunca llegaría a saberlo. 
Y Roony tenía esa misma mirada: demasiado fría. Demasiado inmu- 
table cuando decía «tengo un problema con mi mujer». ¿Qué es lo 
que había allí dentro en lo hondo, que el verano de Nueva York po- 
día fundir? ¿Y qué pasaría cuando esto sucediese? 
Flip era una palabra extraña. Todos los días que tenía grabación, 
McClintic había cogido la costumbre de hablar de electricidad con los 
del sonido y con los técnicos del estudio. Hubo un tiempo en que a 
McClintic la electricidad no podía traerle más sin cuidado, pero ahora 
parecía que le estaba ayudando a llegar a un público más amplio, a gen- 
te que entendía de verdad y a gente que nunca entendería; pero to- 
dos ellos pagaban y con los derechos podía seguir adquiriendo sus 
trajes en J. Press y manteniendo el Triumph. Así que McClintic tenía 
que estar agradecido a la electricidad; debería quizás aprender un poco 
más sobre el tema. Había cogido por tanto un poco de aquí y otro 
poco de allá, y un día —el verano anterior— se lió incluso a hablar 
con un técnico de música estocástica y de computadoras digitales. De 
la conversación surgieron las palabras «Set/Reset», que habrían de con- 
vertirse en nombre para el grupo. Se enteró por este técnico de so- 
nido de que existía un circuito de dos tríodos llamado flip-flop, en el 
que las válvulas estaban acopladas de tal forma que el circuito podía 
actuar en uno u otro sentido, según qué válvula fuera la conductora 
y cuál la que se interceptaba: set o reset, flip o flop. 
—Y eso —dijo el técnico— puede ser sí o no, o uno o cero. Y eso 
es lo que se podría llamar una de las unidades básicas, o «células» es- 
pecializadas del gran «cerebro electrónico». 
—De locos —dijo McClintic, que ya hacía rato no le seguía. Pero 
se le ocurrió que, si el cerebro de un ordenador puede hacer flip y 
Jlop, por qué no iba a poder hacerlo también el de un músico. Mien- 
tras se estaba en la posición flop todo lo que se hacía era frío, era 
«cool». Pero ¿de dónde venía la pulsación-disparador que permitiera 
pasar a flip? 
McClintic, que no era ningún lírico, había inventado letras absur- 
das que rimasen con Set/Reset. A veces las canturreaba para sus aden- 
tros cuando estaba en la tarima mientras el trompetista interpretaba un 
solo: 
310 


Voy a cruzar el Jordán 
eclesiásticamente: 
flop, flip, una vez fui hip, 
Jflip, flop, ahora estás encima tú. 
Sitúa-resitúa, ¿por qué estamos sitiados 
por locos y fríos en la misma molécula...? 
—¿En qué estás pensando? —le preguntó Ruby. 
—En flipar. 
—Tú nunca fliparás. 
—Yo no —dijo McClintic—, pero sí un montón de gente. 
Después de un rato, y aunque no se dirigía realmente a ella, 
McClintic dijo: 
—Ruby, ¿qué es lo que ocurrió después de la guerra? En aquella 
guerra el mundo flipó. Se exaltó, se volvió loco. Pero llegó el 45 y 
iflop!: se desinflaron. Aquí en Harlem la gente se desinfló. Todo se 
volvió frío: ni amor, ni odio, ni preocupaciones, ni emociones. Sin 
embargo, de vez en cuando alguien flipa y vuelve. Vuelve a donde 
puede amar... 
—Quizá sea eso —dijo la chica al cabo de un rato—. Quizá tengas 
que estar loco para querer a alguien. 
—Pero coges un montón de gente que flipe al mismo tiempo y ya 
tienes una guerra. Pues bien, la guerra no es amar, ¿o sí? 
—Flip-flop —dijo Ruby—. Y este cuento se acabó. 
—Eres una chiquilla. 
—Lo soy —dijo Ruby—. Estoy preocupada por ti. Estoy preocupada 
por mi padre. Quizá él haya flipado. 
—¿Por qué no vas a verle? 
De nuevo la misma discusión. Parecía que esa noche iban a tener 
para largo. 
—Eres preciosa —decía Schoenmaker. 
—¿Lo soy, Shale? 
—Quizá no tal como eres. Pero sí como yo te veo. 
Ella se incorporó. 
—Esto no puede seguir así. 
—Vuelve. 
—No, Shale, mis nervios no pueden aguantar esto. 
—Vuelve. 
—Estoy llegando a un punto en que no puedo mirar a Rachel ni 
a Slab. 
311 


Vuelve —por fin se tumbó de nuevo a su lado—. Los huesos pel- 
vianos —dijo Schoenmaker, tocándole allí— deberían sobresalir más. 
Sería muy provocativo. Podría hacértelo. 
—Por favor. 
—Esther, quiero dar, quiero hacer cosas por ti. Si puedo sacar al 
exterior a la chica maravillosa que hay dentro de ti, la idea de Esther, 
como ya he hecho con tu cara... 
Percibió el tictac de un reloj que había en una mesa al lado de 
ellos. Permaneció rígida, dispuesta a salir corriendo a la calle, desnuda 
si era preciso. 
—Ven —dijo él—. Media hora en la habitación de al lado. Tan sim- 
ple que puedo hacerlo yo solo. No hace falta más que anestesia local. 
Ella se echó a llorar. 
—¿Y qué vendrá a continuación? —dijo un momento más tarde—. 
Querrás unos pechos más grandes. Luego, unas orejas una pizca más 
pequeñas. Shale, ¿por qué no me aceptas tal como soy? 
El se dio la vuelta, exasperado. 
—¿Cómo decir a una mujer —preguntó al suelo— qué es amar si 
no...? 
—Tú no me quieres —estaba de pie, tratando de ponerse el sujeta- 
dor con torpeza—. Nunca lo has dicho y si lo dijeras no lo sentirías. 
—Volverás —dijo él, todavía mirando hacia el suelo. 
—No volveré —contestó Esther a través de la lana ligera del suéter. 
Pero, por supuesto, volvería. 
Después de que se hubiera marchado tan sólo se percibía el tictac 
del reloj, hasta que Schoenmaker bostezó, brusca y explosivamente; 
se dio la vuelta para encararse con el techo y comenzó a maldecir en 
voz baja. 
Mientras, en Anthroresearch, Profane escuchaba a medias cómo se 
filtraba el café y mantenía otra conversación imaginaria con SHROUD. 
Había llegado a convertirse en tradición. 
—¿Te acuerdas, Profane, de la carretera catorce Sur, en las afueras 
de Elmira, Nueva York? Vas andando por un paso elevado y mi- 
ras hacia el oeste y ves el sol poniéndose detrás de un montón de 
chatarra. Acres de coches viejos, apilados de diez en diez, en hileras 
roñosas. Un cementerio para coches. Si pudiese morir así, sería mi 
tumba. 
—Me gustaría que lo hicieses. Mírate, disfrazado de ser humano. 
Deberían hacer chatarra de ti. No quemarte ni incinerarte. 
312 


—Desde luego. Como a un ser humano. ¿Recuerdas, nada más 
acabar la guerra, los juicios de Nuremberg? ¿Recuerdas las fotografías 
de Auschwithz? Miles de cadáveres judíos, apilados como esos pobres 
cuerpos de coche. Schlemibl: esto ya ha empezado. 
—Aquello lo hizo Hitler. Estaba loco. 
—Hitler, Eichmann, Mengele. Hace quince años. ¿Se te ha ocurri- 
do que quizá ya no haya normas para distinguir locura ni cordura, 
ahora que ha empezado? 
—¡Por Dios!, ¿qué? 
Mientras, indolente y meticuloso, Slab contemplaba su lienzo 
Queso Danés *41, dando rápidos y pequeños toques en la superficie del 
cuadro con un pincel fino y antiguo de pelo de visón de Siberia. Dos 
babosas marrones —caracoles sin caparazón— yacían transversalmente 
y copulando sobre una losa de mármol, una burbuja blanquecina y 
translúcida surgiendo entre los dos. Nada de empastar aquí: pintura 
muy «estirada»; toda la materia que se pusiera allí ya era más de lo 
que jamás pudiera ser la realidad. La extraña iluminación, las som- 
bras totalmente incorrectas, las superficies marmóreas, las babosas, y 
un queso empezado, en la parte superior derecha, pintado con una 
textura esmeradamente delicada. De manera que sus viscosas huellas 
al converger, derechas e inevitables, desde la parte inferior y desde los 
lados, en la X de su unión, brillasen como la luz de la luna. 
Y Charisma, Fu y Pig Bodine salían de una verdulería del West 
Side; iban de broma como siempre, vociferando en el argot del fútbol 
y lanzándose entre sí, bajo las luces de Broadway, una berenjena ra- 
quítica. E 
Y Rachel y Roony estaban sentados en un banco en Sheridan 
Square, hablando de Mafia y de Paola. Era la una de la madrugada, 
se había levantado viento y había ocurrido también algo curioso: como 
si simultáneamente todo el mundo en la ciudad se hubiera hartado de 
noticias de todo tipo; porque miles de hojas de periódico volaban por 
el pequeño parque que cruzaba la ciudad en sentido transversal; tro- 
pezaban como pálidos murciélagos contra los árboles, se enredaban en 
los pies de Roony, de Rachel y de un vagabundo que dormía atrave- 
sado en el camino. Millones de palabras inútiles y sin leer habían co- 
brado una especie de vida propia en Sheridan Square; mientras, en 
medio de ellas los dos del banco tejían y entrecruzaban abstraídos sus 
propias palabras. 
Y Stencil estaba sentado en el Rusty Spoon, malhumorado y so- 
313 


brio, mientras que el amigo de Slab, otro expresionista catatónico, pe- 
roraba sobre la Gran Traición, hablaba de la Danza macabra. Mien- 
tras, a su alrededor, algo parecido estaba sucediendo: pues ahí estaban 
¿no era cierto?, los miembros de «La dotación enferma», unidos quizá 
por una cadena espectral y retozando joviales por encima de uno u 
otro terreno pantanoso. Stencil pensó en la historia de Mondaugen, 
en la Dotación de la plantación de Foppl; vio aquí el mismo esca- 
moso puntillismo de raíz de lino, débiles mandíbulas y ojos inyecta- 
dos en sangre, lenguas y partes posteriores de los dientes teñidos de 
púrpura por el vino casero de esa mañana, pintura de labios que pa- 
recía poder desprenderse intacta, arrojada al suelo para reunirse a Otros 
desechos similares: las sonrisas o los gestos desencarnados que po- 
drían servir, quizá, como huella para la Dotación de la generación si- 
guiente... Dios. 
—¿Qué...? —dijo el expresionista catatónico. 
—Melancolía —dijo Stencil. 
Y Mafia Winsome, sin pareja, estaba de pie, sin vestir, delante del 
espejo, contemplándose a sí misma y poco más. Y el gato maullaba 
lastimeramente en el patio. 
Y ¿quién sabía dónde estaba Paola? 
Los últimos días a Schoenmaker se le hacía cada vez más imposi- 
ble soportar a Esther. Empezó a pensar en romper de nuevo, aunque 
esta vez sería definitivamente. 
—No es a mí a quien amas —se empeñaba en decir Esther—. Quie- 
res convertirme en algo que no soy. 
Como réplica sólo podía argumentar una especie de platonismo 
hacia ella. ¿Quería ella que él fuese tan superficial que sólo amase su 
cuerpo? Era su alma lo que amaba. ¿Qué pasaba con ella?, ¿no que- 
rían todas las mujeres que los hombres amaran su alma, su verdadero 
ser? Pues claro que sí. Y bien ¿qué es el alma? Es la idea del cuer- 
po, la abstracción que hay detrás de la realidad: lo que Esther era real- 
mente, y que se aparecía a los sentidos con ciertas imperfecciones ahí 
en los huesos y en los demás tejidos. Schoenmaker podría sacar a la 
luz a la Esther perfecta que moraba dentro de la Esther imperfecta. 
Su alma estaría ahí, en el exterior, radiante, indescriptiblemente bella. 
—¿Quién eres tú para decir cómo es mi alma? —le preguntó gri- 
tando—. ¿Sabes de qué es de lo que estás enamorado? De ti mismo. 
De tu habilidad en la cirugía plástica, de eso. 
Como respuesta, Schoenmaker se dio la vuelta, se quedó mirando 
314 


fijamente al suelo y se preguntó en voz alta si llegaría alguna vez a 
entender a las mujeres. 
Eigenvalue, el dentista del alma, había incluso aconsejado a 
Schoenmaker. Schoenmaker no era un colega, pero, como si la no- 
ción de Stencil de un círculo interior fuera al fin y al cabo cierta, la 
voz fue corriendo. Eigenvalue se dijo a sí mismo: «Dudley, amigo, no 
tienes nada que ver con esta gente». 
Pero acabó teniendo que ver. Hizo limpiezas, empastó muelas y 
extrajo raigones a los miembros de la Dotación a precio reducido. 
¿Por qué? Si aunque fueran todos unos vagabundos estuviesen aportan- 
do a la sociedad un arte y un pensamiento valiosos, bueno, entonces 
estaría muy bien. De ser así, tal vez algún día, quizás en el siguiente 
período ascendente de la historia, cuando esta decadencia haya pasa- 
do y se estén colonizando los planetas y el mundo esté en calma, un 
historiador dental mencione a Eigenvalue en una nota de pie de pági- 
na como patrón de las artes, médico discreto de la escuela neojacobea. 
Pero toda su producción —y por cierto no de muy buena calidad— 
consistía en hablar. Unos pocos, como Slab, verdaderamente hacían lo 
que profesaban; conseguían un producto tangible. Sí, pero ¿qué pro- 
ducto?: quesos daneses. O esa técnica por la técnica: el expresionismo 
catatónico. O parodias basadas en lo que ya otros habían hecho an- 
teriormente. 
Eso en cuanto al arte. Y ¿qué había del pensamiento? La Dota- 
ción había desarrollado una especie de taquigrafía para describir todas 
las visiones que se pusieran por delante. Las conversaciones en la 
Rusty Spoon habían quedado reducidas a poco más que nombres 
propios, alusiones literarias, términos críticos o filosóficos que guar- 
daban una cierta relación entre sí. Según cómo colocaras los módulos 
que tuvieras a tu disposición eras inteligente, brillante o lerdo. Según 
cómo reaccionaran los demás, eras o no eras IN. 
—Chico, por pura matemática —se dijo a sí mismo— si no aparece 
alguien más que sea un poco original, cualquier día de éstos se van a 
quedar sin combinaciones posibles. Y entonces ¿qué? 
Eso, ¿qué? Esta forma de combinar y recombinar era la decaden- 
cia, pero el agotamiento de toda posible permutación y combinación 
era la muerte. 
Cosa que, a veces, aterraba a Eigenvalue. En tales ocasiones se 
metía dentro y contemplaba el juego de dentaduras. Los dientes y los 
metales perduran. 
315 


5 
McClintic Sphere, de vuelta del fin de semana en Lenox constató 
que agosto en Nueva York era tan malo como él se esperaba. A punto 
de ponerse el sol y al atravesar el Central Park envuelto en el zum- 
bido de su Triumph, pudo apreciar toda clase de síntomas: mucha- 
chas en el césped, todas sudorosas con sus finos (vulnerables) vestidos 
veraniegos; grupos de chicos vagando por el horizonte, seguros, rela- 
jados, aguardando la noche; policías y ciudadanos solventes, todos 
ellos nerviosos (quizá solamente de un modo profesional; pero la pro- 
fesión de los policías tenía que ver con estos chicos y con la llegada 
de la noche). 
Había vuelto para ver a Ruby. Fiel, le había enviado postales con 
diferentes vistas de Tanglewood y de los Berkshires una vez por se- 
mana; postales a las que ella nunca contestaba. Pero había llamado 
una o dos veces por teléfono y ella seguía allí, casi como si estuviera 
en su casa. 
Sin saber muy bien por qué, una noche se lanzó a atravesar el es- 
tado (un estado diminuto teniendo en cuenta la velocidad de su 
Triumph) acompañado del contrabajista; estuvo a punto de no enfilar 
Cape Cod y de ir a parar al mar. Pero el propio impulso de la velo- 
cidad le permitió remontar el croissant de tierra e ir a parar a una ur- 
banización llamada French Town. 
Delante de una marisquería, en la calle principal, la única, se en- 
contraron con otros dos músicos que estaban jugando al rehilete con 
cuchillos de abrir almejas. Iban camino de una fiesta. 
—i¡Oh, sí! —exclamaron al unísono. 
Uno se montó en el maletero del Triumph y el otro, que tenía 
una botella —ron de ochenta grados— y una piña, se sentó encima del 
capó. A ciento veinte kilómetros por hora, por carreteras mal alum- 
bradas y casi intransitables al final de la temporada, el feliz apéndice 
del capó partió en dos la fruta con el cuchillo de las almejas y fabri- 
có zumo de piña en vasos de papel que el contrabajista de McClintic 
le alcanzaba por encima del parabrisas. 
En la fiesta, McClintic le echó el ojo a una chica que llevaba 
puesto un mono y que estaba sentada en la cocina atendiendo a todo 
un desfile de gentes veraniegas. 
316 


—Devuélveme el ojo —dijo McClintic. 
—Yo no tengo tu ojo. 
—Hasta luego. 
Era uno de ésos que se contagian con la borrachera de los demás. 
Estaba trompa a los cinco minutos de haber saltado por la venta- 
na para integrarse a la fiesta. 
El contrabajista estaba afuera, en el árbol, con una chica. 
Sólo tienes ojo para la cocina —gritó desde arriba, bromeando. 
McClintic salió de la casa y se sentó bajo el árbol. Los dos que 
estaban arriba cantaban: 
¿Has oído, sabías, nena, 
que en Lenox no hay droga...? 
Las luciérnagas inquisitivas rodeaban a McClintic. De algún sitio 
llegaba el ruido de las olas al estrellarse. Dentro había calma, a pesar 
de que la casa estaba abarrotada de gente. La chica se asomó a una 
ventana de la cocina. McClintic cerró los ojos, se dio la vuelta y su- 
mergió la cara en la hierba. 
Harvey Fazzo, el pianista, se acercó a él. 
—Eunice quiere saber —le dijo a McClintic— si hay forma de que 
te vea a solas. 
Eunice era la chica de la cocina. 
—No —contestó McClintic. Por encima de él, en el árbol, había 
movimiento. 
—¿Es que tienes a tu mujer en Nueva York? —le preguntó Harvey 
comprensivo. 
—Algo por el estilo. 
Un poco después se acercó Eunice. 
—Tengo una botella de ginebra —trató de engatusarle. 
—Tendrás que hacerlo mejor —dijo McClintic. 
No se había traído ninguna trompeta. Dejó que hicieran dentro la 
inevitable sesión. Nunca había podido asistir a ese tipo de sesiones: 
ése no era sitio para las sesiones que a él le iban; las suyas no eran 
tan frenéticas. Era en verdad una de las pocas consecuencias positivas 
del estilo frío de después de la guerra: ese conocimiento relajado de 
lo que hay exactamente ahí a ambos lados del instrumento; ese apa- 
cible sentimiento de compenetración. Como besarle la oreja a una 
chica: la boca pertenece a una persona; la oreja, a otra, pero los dos 
saben cómo es la cosa. Se quedó fuera, debajo del árbol. Cuando el 
contrabajista y su chica descendieron, McClintic se encontró con que 
317 


un pie envuelto en una media suave, le acariciaba la parte inferior de 
la espalda, y eso lo despertó. Al marcharse (casi al amanecer), Eunice, 
completamente borracha, vociferaba contra él profiriendo toda clase 
de maldiciones. 
Hubo un tiempo en que McClintic no lo hubiera pensado dos ve- 
ces. 
—¿Tu mujer en Nueva York? ¡Ja, ja, ja! 
Cuando llegó a la casa de Matilda, estaba allí, pero a punto de 
marcharse. Metía sus cosas en una maleta bastante grande; un cuarto 
de hora más y se le habría escapado. 
Ruby empezó a dar voces en el momento en que apareció por la 
puerta. Le lanzó una enagua que perdió impulso a mitad de la habi- 
tación y, color melocotón y triste, flotó en el aire camino del des- 
nudo suelo. Atravesó los rayos oblicuos del sol que casi se ponía. Los 
dos se quedaron mirando cómo se posaba. 
—No te preocupes —dijo finalmente—. He hecho una apuesta con- 
migo misma. 
Comenzó entonces a deshacer la maleta, las lágrimas cayendo in- 
distintamente sobre la seda, el rayón, el algodón, las sábanas de hilo. 
—Absurdo —gritó McClintic—. ¡Cielos, qué absurdo! —Tenía que 
desahogarse con algo. No es que no creyese en chispazos de telepatía. 
—¿De qué es de lo que tenemos que hablar? —dijo ella un poco 
después, la maleta, como una bomba de relojería, empujada de nuevo, 
vacía, debajo de la cama. 
¿En qué momento se había convertido en un problema el tenerla 
o perderla? 
Charisma y Fu irrumpieron en la habitación, bebidos y cantando 
canciones inglesas de vaudeville. Llevaban con ellos un San Bernar- 
do que se habían encontrado en la calle, enfermo y babeante. Las tar- 
des eran muy calurosas en ese mes de agosto. 
—iSanto Dios! —exclamó Profane que estaba hablando por telé- 
fono—. Ya están ahí los alborotadores. 
A través de una puerta abierta, en una cama, roncaba y sudaba un 
piloto de carreras itinerante llamado Murray Sable. La muchacha que 
estaba con él se dio la vuelta. A su espalda empezó una especie de 
semisueño-diálogo. Abajo en el Drive había alguien sentado en el capó 
de un Lincoln del 56, cantando para sus adentros: 
¡Ok tío!, 
quiero un poco de sangre joven, 
beberla, hacer gárgaras, enjuagarme con ella. 
¡Eh!, sangre joven, ¿qué pasa esta noche....? 
318 


La época de los hombres lobos: agosto. 
Rachel besó el microteléfono al otro extremo. ¿Cómo podía besar 
un objeto? 
El perro se metió tambaleándose en la cocina y se echó con estré- 
pito entre los más o menos doscientos cascos de cerveza que tenía 
Charisma. Charisma seguía cantando. 
—Yo encontrar uno —exclamó Fu desde la cocina—. Un cubo, ¿eh? 
—Llénalo de cerveza —dijo Charisma con el acento cockmey que aún 
conservaba. 
—Parecer muy enfermo. 
—La cerveza es lo mejor para él. Para el pelo del perro. 
Charisma se echó a reír. Después de un momento, Fu se unió a 
él, gorjeando histérico como un centenar de geishas a las que se hu- 
biera dado cuerda al mismo tiempo. 
—Hace calor —dijo Rachel. 
—Ya refrescará, Rachel... 
Pero les fallaba la sincronización: el «Quiero...» de él y el «Por fa- 
vor...» de ella entraron en colisión en mitad del circuito, en algún lu- 
gar secreto, y fue más que nada un runrún. Ninguno de los dos ha- 
bló. La habitación estaba toda a oscuras: fuera en la ventana, al otro 
lado del Hudson, los relámpagos culebreaban furtivos sobre Jersey. 
Pronto Murray Sable dejó de roncar, la muchacha quedó callada: 
todo quedó en repentino silencio momentáneamente, excepto por el 
ruido de la cerveza del perro al caer en el cubo y por un silbido ape- 
nas audible. El colchón neumático en el que dormía Profane tenía un 
pequeño escape. Lo volvía a inflar una vez a la semana con una 
bomba de bicicleta que Winsome tenía en el trastero. 
—¿Has dicho algo? —dijo Profane. 
NO: 
—Bueno. Pero lo que pasa allí abajo... ¿Somos los mismos, me 
pregunto, cuando salimos por el otro extremo? 
—Debajo de la ciudad hay cosas —reconoció ella. 
Caimanes, curas chiflados, vagabundos en el metro. Pensó en la 
noche en que ella le había llamado a la estación de autobuses de 
Norfolk. ¿Quién lo había dirigido entonces? ¿Quería ella realmente 
que él volviera o todo fue quizás una forma de divertirse que se le 
había ocurrido a algún duendecillo? 
—Tengo que dormir. Tengo el segundo turno. ¿Me llamas a media 
noche? 
—Desde luego. 
—Es que he roto el despertador eléctrico de aquí. 
319 


—Schlemibl. Te odian. 
—Me han declarado la guerra —dijo Profane. 
Las guerras empiezan en agosto. En la zona templada y en el si- 
glo xx tenemos esa tradición. No sólo los agostos estacionales; ni sólo 
las guerras públicas. 
El teléfono, ahora colgado, tenía un aspecto malévolo, como si 
maquinara algo en secreto. Profane se dejó caer en la colchoneta neu- 
mática. En la cocina, el San Bernardo comenzó a dar lametazos a la 
cerveza. 
—¡Eh, va a vomitar! 
El perro vomitó con un ruido estrepitoso y horrible. Winsome 
irrumpió embistiendo, procedente de una habitación remota. 
—Te he roto el despertador —dijo Profane con la cara contra la 
colchoneta. 
—¿Qué?, ¿qué? —dijo Winsome. 
Junto a Murray Sable una voz de muchacha empezó a hablar me- 
dio adormilada en una lengua desconocida para el mundo de la vigi- 
lia. 
—Y ¿dónde diablos habéis andado vosotros? 
Winsome se fue derecho a la máquina exprés; abrió las piernas a 
horcajadas en el último momento para saltar encima y sentarse, ma- 
nejando los grifos con los pies. Podía ver el interior de la cocina. 
—¡Ah!, ija, ja! —dijo, como si le hubieran apuñalado—. ¡Oh, mi 
casa, su casa, estos tíos! ¿Pero dónde habéis andado? 
Charisma, con la cabeza gacha, se movía de un lado para otro en 
medio de un charco verdoso de vómitos. El San Bernardo dormía 
entre los cascos de cerveza. 
—¿En qué otro sitio? 
—Por ahí, de parranda —dijo Fu. El perro empezó a aullar a las 
húmedas visiones de pesadilla. 
Allá por agosto de 1956, estar de parranda o cachondeo era el pa- 
satiempo favorito de «La dotación enferma», bien al aire libre o en lo- 
cales cerrados. Una de las formas frecuentes que adoptaba era la de 
yoyear. Aunque probablemente no se inspiraban en las peregrinacio- 
nes de Profane por la Costa Este, sus miembros practicaban algo pa- 
recido a escala de la ciudad. Regla: tenías que estar auténticamente 
borracho. A la gente de teatro que se pasaba la vida en el Rusty 
Spoon se le habían invalidado fantásticos récords de yoyó porque se 
descubrió más tarde que estaban sobrios todo el tiempo: «borrachos 
de cubierta» los llamaba Pig despectivamente. Regla: tenías que des- 
pertarte por lo menos una vez durante cada viaje. De otra forma sólo 
320 


habría un lapso, y lo podías haber pasado en un banco en la estación 
del metro. Regla: tenía que ser una línea de metro que fuese de arriba 
abajo (de norte a sur), porque esto es lo que hace un yoyó. En los 
primeros tiempos del yoyeo, ciertos falsos campeones admitieron aver- 
gonzados que habían hecho subir sus marcas en la línea transversal de 
la calle Cuarenta y dos, lo cual se consideraba ahora un escándalo en 
los círculos yo yoístas. 
Slab era el rey: después de una fiesta memorable, hacía un año, 
en la casa en que vivían Raoul, Melvin y él, una noche en que Esther 
y él regañaron, había pasado todo un fin de semana en el expreso del 
West Side, consiguiendo sesenta y nueve ciclos completos. Al cabo de 
los cuales, muerto de hambre, salió a la superficie, tambaleándose, 
cerca de Fulton Street, nuevamente en el trayecto dirección norte, y 
se comió una docena de quesos daneses; se puso malo y le detuvie- 
ron por vagancia y por vomitar en la calle. Stencil pensaba que todo 
aquello era absurdo. 
—Métete dentro en una hora punta —le dijo Slab—. Hay nueve mi- 
llones de yoyós en esta ciudad. 
Una tarde, después de las cinco, Stencil siguió su consejo y acabó 
con una varilla del paraguas rota y la promesa solemne de no inten- 
tarlo nunca más. Cadáveres verticales, ojos sin vida, nalgas, caderas y 
riñones apretados los unos contra los otros. Apenas un ruido excepto 
el traqueteo del tren, ecos en los túneles. Violencia (para intentar sa- 
lir): algunos de ellos se preparan dos estaciones antes de la suya e, 
incapaces de ir contra corriente, vuelven a entrar. Todo sin una pala- 
bra. ¿Era tal vez la Danza macabra puesta al día? 
Trauma: acordándose quizá tan sólo del último susto que sufriera 
bajo tierra, se dirigió a casa de Rachel, se encontró con que había sa- 
lido a cenar con Profane (¿Profane?), pero Paola, a quien había estado 
tratando de evitar, le acorraló entre la chimenea negra y una copia 
de La calle de Di Chirico. 
—Deberías ver esto —le dijo entregándole un pequeño montón de 
hojas mecanografiadas. 
«Confesiones», decía el título. «Confesiones de Fausto Maijs- 
tral.» 
—Debo volver —dijo Paola. 
—Stencil se ha mantenido alejado de Malta —como si ella le hu- 
biera pedido que fuese allí. 
—Lee —dijo Paola— y verás. 
—Su padre murió en La Valetta. 
—¿Eso es todo? 
321 


¿Era eso todo? ¿Tenía ella verdadera intención de ir? ¡Cielos! ¿La 
tenía él? 
Misericordiosamente sonó el teléfono. Era Slab, que daba una 
fiesta todo el fin de semana. 
—Naturalmente —dijo Paola; y Stencil repitió «naturalmente» como 
un eco, en silencio. 
322 


Capítulo once 
Confesiones 
de Faus- 
to Maij- 
stral 
V 
Desgraciadamente no son necesarios más que una mesa y objetos 
de escritorio para convertir cualquier habitación en confesionario. Esto 
puede no tener nada que ver con los pecados que hemos cometido, 
o con los humores en los que entramos o salimos. Puede que sea sólo 
la habitación —un cubo— carente de toda fuerza persuasiva propia. La 
habitación se limita a ser. Ocuparla, y encontrar ahí una metáfora para 
la memoria, es culpa nuestra. 
Déjame que te describa ahora la habitación. La habitación mide 
5,20 Xx 3,50 X 2,15 metros. Las paredes son de listones y yeso, pinta- 
das del mismo tono gris que las cubiertas de las corbetas de Su Ma- 
jestad durante la guerra. La habitación está orientada de forma tal que 
sus diagonales caen al NNE/SSO y NO/SE. En consecuencia, cual- 
quier observador puede ver, desde la ventana y el balcón del lado 
NNO (un lado corto) la ciudad de La Valetta. 
Se entra desde el OSO, por una puerta a medio camino de una 
de las paredes largas de la habitación. Estando de pie nada más entrar 
por la puerta y volviéndose en el sentido de las agujas del reloj veo 
323 


una estufa portátil de leña en el rincón NNE, rodeada de cajas, cuen- 
cos, sacos de comida; el colchón, situado a medio camino a lo largo 
de la pared larga ENE; un cubo para el agua sucia en el rincón SE; 
una palangana en el rincón SSO; una ventana que da al Arsenal; la 
puerta por la que uno acaba de entrar y, por último, en el rincón 
NO, un pequeño escritorio y una silla. La silla está de cara a la pared 
OSO; de modo que la cabeza debe de haber girado 135” hacia atrás 
para conseguir una vista de la ciudad. Las paredes carecen de ador- 
nos; el suelo, de alfombra. Hay una mancha gris oscuro situada en el 
techo inmediatamente encima de la estufa. 
Esa es la habitación. Decir que el colchón fue pedido al Casino 
de Oficiales de la Armada aquí en La Valetta poco después de la 
guerra, que la estufa y la comida proceden de la CARE,* o la mesa de 
una casa actualmente reducida a escombros y cubierta de tierra, ¿qué 
tienen que ver estas cosas con la habitación? Los hechos son historia, 
y sólo los hombres tienen historias. Los hechos suscitan reacciones 
emotivas que ninguna inerte habitación ha mostrado jamás. 
La habitación está en un edificio que tenía nueve habitaciones se- 
mejantes antes de la guerra. Ahora hay tres. El edificio está en un 
acantilado por encima del Arsenal. La habitación está apilada encima 
de otras dos. Los otros dos tercios del edificio desaparecieron a con- 
secuencia del bombardeo durante el invierno de 1942-1943. 
Al propio Fausto puede definírsele solamente de tres modos. Por 
el parentesco: tu padre. Como nombre de pila. Lo más importante: 
como ocupante. Desde poco después de marcharte tú, ocupante de la 
habitación. 
¿Por qué? ¿Por qué utilizar la habitación como introducción a una 
apología? Porque la habitación, aunque carente de ventanas y fría por 
la noche, es un invernadero. Porque la habitación es el pasado, aun- 
que carezca de historia propia. Porque, como el estar-ahí físico de una 
cama O plano horizontal, determina lo que llamamos amor; como 
tiene que existir un lugar elevado antes de que la palabra de Dios 
pueda llegar a ninguna grey y pueda comenzar ningún tipo de re- 
ligión; debe existir una habitación, cerrada herméticamente contra el 
presente, antes de que podamos hacer ningún intento de tratar el pa- 
sado. 
En la Universidad, antes de la guerra, antes de casarme con tu po- 
bre madre, sentí, como muchos jóvenes, un aire de grandeza flotando 
* Cooperation for American Remmitances to Europe: Ayuda norteamericana a los países 
de Europa. (N. del T.) 
324 


sobre mis hombros como una capa invisible. Maratt, Dnubietna y yo 
íbamos a ser el armazón de una brillante escuela de poesía anglo-mal- 
tesa: la Generación del 37. Esta certeza de éxito propia de los estu- 
diantes suscita ansiedades, la primera de las cuales es la autobiografía 
o apología pro vita sua que el poeta tiene que escribir algún día. 
¿Cómo, sigue el razonamiento, cómo puede un hombre escribir su vida 
a menos que esté virtualmente seguro de la hora de su muerte? Des- 
garradora pregunta... ¿Quién sabe qué hercúleas hazañas poéticas po- 
drían quedarle reservadas en los veinte años que quizá transcurriesen 
entre la apología prematura y la muerte? Logros tan grandes como para 
anular el efecto de la apología misma. Y si por otra parte nada es rea- 
lizado en veinte o treinta años de estancamiento... ¡qué enfadosa es la 
gradación descendente para los jóvenes! 
El tiempo, naturalmente, se ha encargado de poner en evidencia la 
cuestión en toda su juvenil falta de lógica. Podemos justificar cual- 
quier apología simplemente llamando a la vida rechazo sucesivo de 
personalidades. Ninguna apología es otra cosa que una novela —una 
semificción— en la que todas las identidades sucesivas adoptadas y re- 
chazadas por el escritor como función del tiempo lineal, se tratan 
como personajes independientes. El propio hecho de escribir consti- 
tuye otro rechazo, otro «personaje» añadido al pasado. Vendemos 
efectivamente el alma: entregándola a la historia a pequeños plazos. 
No es tanto para pagar unos ojos lo suficientemente claros como para 
ver más allá de la ficción de la continuidad, la ficción de la causa y 
el efecto, la ficción de una historia humanizada dotada de «razón». 
Antes de 1938 vino Fausto Maijstral 1. Joven soberano, tembloroso 
entre el César y Dios. Maratt se iba a dedicar a la política; Dnubietna 
sería ingeniero; yo estaba destinado a convertirme en sacerdote. Así 
pues, entre nosotros, todas las grandes áreas de la lucha humana cae- 
rían bajo la escrutadora mirada de la Generación del 37. 
Fausto Maijstral II llegó contigo, hija, y con la guerra. Tú no fuiste 
planeada y en cierto modo fuiste objeto de resentimiento. Aunque si 
Fausto 1 hubiera tenido una vocación seria, tu madre, Elena Xemxi —y 
tú— jamás hubierais entrado en su vida. Los planes de nuestro movi- 
miento se vieron perturbados. Seguíamos escribiendo; pero había otra 
labor que hacer. Nuestro «destino» poético fue sustituido por el des- 
cubrimiento de una aristocracia más profunda y antigua. Eramos 
constructores. 
Fausto Maijstral III nació el día de los trece ataques aéreos, mar- 
cado por la muerte de Elena y por un horrible encuentro con un ser 
a quien sólo conocíamos por El Mal Cura. Un encuentro que hasta 
325 


ahora no he intentado poner en inglés. El diario, durante las semanas 
que siguieron, no contiene nada más que incoherencias que tratan de 
describir aquel «trauma del nacimiento»: Fausto III es lo que más se 
aproxima a cualquiera de los personajes que acceden a la inhumani- 
dad. No a lo «inhumano», que implica bestialidad; las bestias todavía 
son seres animados. Fausto III había asumido gran parte de la no-hu- 
manidad de los escombros, de la piedra machacada, del ladrillo roto 
de las iglesias y posadas destruidas de su ciudad. 
Su sucesor, Fausto IV, heredó un mundo física y espiritualmente 
fragmentado. No hubo ningún acontecimiento singular que lo pro- 
dujera. Fausto III había sobrepasado meramente un cierto nivel en su 
lento retorno a la conciencia o a la humanidad. Esa curva todavía es 
ascendente. Sin saberse cómo se había acumulado un cierto número 
de poemas (por lo menos un ciclo de sonetos del que el Fausto ac- 
tual sigue estando satisfecho); monografías sobre religión, lenguaje, 
historia; ensayos críticos (Hopkins, T.S. Eliot, la novela de Di Chirico 
Hebdomeros). Fausto IV fue el «hombre de letras» y único supervi- 
viente de la Generación del 37, ya que Dnubietna está construyendo 
carreteras en América, y Maratt se halla en algún lugar al sur del 
monte Ruvenzori, organizando revueltas entre nuestros hermanos lin- 
gúísticos, los bantúes. 
Actualmente hemos llegado a un interrégnum. Estancado; por 
único trono, una silla de madera en el rincón NO de esta habitación. 
Hermético: pues ¿quien es capaz de oír la sirena del Arsenal, las re- 
machadoras de aire comprimido, los vehículos de la calle, cuando uno 
se ocupa del pasado? 
Ahora bien, la memoria es traicionera: dora, altera. La palabra es, 
en triste rigor, carente de sentido, ya que se basa en el falso supuesto 
de que la identidad es única, el alma continua. Un hombre no tiene 
más derecho a promulgar como verdad ninguna auto-memoria, que a 
decir «Maratt es un cínico universitario de lengua agria» o «Dnubietna 
es un liberal y un loco». 
Ya lo estás viendo éste «es»; inconscientemente hemos derivado 
hacia el pasado. Ahora tienes que someterte, querida Paola, a un au- 
téntico bombardeo de emociones estudiantiles. Me refiero a los dia- 
rios de Fausto 1 y Fausto II. ¿Qué otro método nos queda para recu- 
perarle como debemos? He aquí un ejemplo: 
«¡Qué portentosa es esta feria de San Gil que llamamos historia! Sus ritmos son 
pulsaciones regulares y sinusoidales: un espectáculo de monstruosidades en caravana, 
viajando sobre miles de pequeñas colinas. ¡Una serpiente hipnótica y ondulante que 
326 


lleva en su lomo, como pulgas infinitesimales, a todos esos jorobados, enanos, prodi- 
glos, centauros, duendes! Con tres cabezas, tres ojos, desesperadamente enamorados; sá- 
tiros con piel de hombre lobo, hombre lobo con ojos de muchacha y puede que hasta 
un viejo con ombligo de cristal, a través del cual puedan verse pececillos de colores ho- 
ciqueando el mundo de coral de sus intestinos». 
La fecha es, naturalmente, el 3 de septiembre de 1939: la mezcla 
de metáforas, el cúmulo de detalles, la retórica por mor de la retórica, 
no son sino un modo de decir que el globo se había escapado ilustran- 
do una vez más, y sin duda no la última, el capricho pintoresco de la 
historia. 
¿Podíamos haber sido tanto en medio de la vida? ¿Con tal sentido 
de gran aventura rodeándolo todo? «iAh!, Dios está aquí, sabéis, en 
las alfombras carmesí de zulla cada primavera, en los bosquecillos 
de naranjas sanguinas, en las dulces vainas de mi algarrobo, el pan de 
San Juan de esta querida isla. Sus dedos ahondaron los barrancos, su 
aliento mantiene las nubes de lluvia alejadas de encima de nosotros. 
Su voz guió al náufrago San Pablo para que bendijese nuestra Malta.» 
Y Maratt escribió: 
Gran Bretaña y la Corona, nos unimos a tu brava guardia 
para arrojar al fiero invasor de nuestra playa. 
Pues el mismo Dios pondrá en fuga al malhadado 
y encenderá las luminarias de la paz con su adorable mano... 
«El mismo Dios»; eso hace sonreír. Shakespeare. Shakespeare y T.S. 
Eliot nos echaron a perder a todos. El miércoles de ceniza del 42, por 
ejemplo, Dnubietna escribió una «sátira» sobre el poema de Eliot: 
Porque sí 
porque no espero 
porque no espero sobrevivir 
a la injusticia que procede de Palacio, a la muerte que procede del aire. 
Porque sí, 
tan solo sí, 
prosigo... 
Lo que más nos atraía, creo, eran «Los hombres vacíos». Y gustá- 
bamos de utilizar frases isabelinas incluso cuando hablábamos. Hay 
una descripción que data de 1937, sin que pueda precisar más la fe- 
cha, de la despedida de soltero de Maratt. Todos estábamos borrachos 
y discutíamos de política: fue en un café en Kingsway —scusi—, Strada 
Reale entonces. Antes de que los italianos comenzaran a bombardear- 
nos. Dnubietna llamó a nuestra Constitución «hipócrita camuflaje para 
un Estado esclavo». Maratt no aceptó la definición. Dnubietna saltó 
327 


sobre la mesa, volcando vasos, haciendo caer al suelo la botella, gri- 
tando «ilros a... caitifih> Se convirtió en la expresión característica de 
la jerga de nuestro «grupo»: iros a. La anotación fue escrita, supongo, 
a la mañana siguiente: pero incluso en medio de los sufrimientos de 
la jaqueca, el deshidratado Fausto 1 fue capaz de hablar de la chicas 
bonitas, de la banda de hot-azz, la magnífica conversación. Los años 
de universidad antes de la guerra fueron tal vez tan felices como se 
describen y la conversación fue probablemente así de «buena». Debie- 
ron de discutir de todo cuanto hay bajo el sol, y por entonces había 
mucho sol en Malta. 
Pero Fausto 1 estaba tan degenerado como los otros. En medio de 
los bombardeos del 42, su sucesor comenta: 
«Nuestros poetas no escriben ahora más que de la lluvia de bombas que cae de lo 
que fue una vez el cielo. Nosotros los constructores practicamos, como es nuestra obli- 
gación, la paciencia y la fortaleza pero —ila maldición de saber inglés y conocer sus 
matices emocionales! — con un odio desesperado-nervioso hacia esta guerra, una impa- 
ciencia por verla acabar. 
»Pienso que nuestra educación en la escuela inglesa y en la Universidad desvirtuó 
lo que era en nosotros puro. 
»Más jóvenes, hablábamos del amor, del miedo, de la maternidad; hablando en 
maltés como hacemos ahora Elena y yo. ¡Pero qué lengua! ¿Ha avanzado ésta, o los 
constructores de hoy, algo desde los semihombres que construyeron los santuarios de 
Hagiar Kim? Hablamos como lo harían los animales. 
»¿Puedo explicar «el amor»? ¿Decirle que mi amor por ella es el mismo y parte de 
mi amor por las dotaciones de los Bofors, los pilotos del Spitfire, nuestro gobernador? 
¡Que es un amor que abraza esta isla, amor por todo cuanto en ella se mueve! No hay 
en la lengua maltesa palabras para decir esto. Ni para matices más finos; ni palabras 
para estados de ánimo intelectuales. No puede leer mi poesía. No puedo traducírsela. 
»No somos, pues, más que animales. Seguimos siendo lo mismo que los trogloditas 
que vivieron aquí cuatrocientos siglos antes del nacimiento de nuestro amado Cristo. 
Vivimos, como lo hicieran ellos, en las entrañas de la tierra. Copulamos, engendramos, 
morimos, sin pronunciar sino las más toscas palabras. ¿Entiende siquiera alguno de no- 
sotros la palabra de Dios, las enseñanzas de su Iglesia? Quizá Maijstral, maltés, uno con 
su pueblo, estaba destinado solamente a vivir en el umbral de la conciencia, a existir 
únicamente como un pedazo de carne apenas animado, como un autómata. 
»Pero nos sentimos desgarrados, nuestra brillante «Generación del- 37». Ser mera- 
mente malteses: ¿persistir casi sin entendimiento, sin sentido del tiempo? ¿O pensar 
—continuamente— en inglés, ser demasiado conscientes de la guerra, del tiempo, de to- 
dos los grises y sombras del amor? 
»Quizá el colonialismo británico haya producido una nueva especie de ser, un hom- 
bre dual, que toma a la vez dos direcciones: la de la paz y la simplicidad por una parte, 
la de la investigación intelectual exhausta por otra. Quizá Maratt, Dnubietna y Maijs- 
tral sean los primeros de una nueva raza. Qué monstruos surgirán en nuestra estela, 
despertarán en nuestro velatorio... 
»Estos pensamientos proceden del lado más oscuro de mi mente: mobb, cerebro. Ni 
siquiera hay una palabra para la mente. Hemos de recurrir al odioso italiano, mente». 
¡Qué monstruos! ¿Qué clase de monstruo eres tú, hija? Puede 
328 


desde luego que no tenga nada que ver con lo que Fausto quiso de- 
cir: puede que estuviera hablando de una herencia espiritual. Quizá de 
Fausto III, Fausto IV y siguientes. Pero el fragmento da clara muestra 
de una encantadora cualidad de la juventud: el optimismo, para em- 
pezar; y una vez que lo inadecuado del optimismo se le ha hecho pa- 
tente en virtud de un mundo inevitablemente hostil, el retiro de las 
abstracciones. Abstracciones incluso en medio del bombardeo. Du- 
rante un año y medio Malta tuvo un promedio de diez ataques dia- 
rios. Cómo consiguió mantener aquel hermético retiro, tan sólo Dios 
lo sabe. No hay indicación alguna en los diarios. Quizá brotó también 
de la mitad anglicanizada de Fausto II: escribía poesía. Incluso en los 
diarios encontramos súbitos desplazamientos desde la realidad a algo 
menor: 
«Escribo esto durante el ataque nocturno, bajo la alcantarilla abandonada. Afuera, 
llueve. La única luz procede de las llamaradas de fósforo que se esparcen sobre la ciu- 
dad, unas cuantas velas aquí dentro, las bombas. Elena está junto a mí, con la niña en 
brazos que duerme contra su hombro, hablando cosas ininteligibles. Amontonados muy 
cerca a nuestro alrededor hay otros malteses, funcionarios ingleses, unos cuantos co- 
merciantes indios. Se conversa poco. Los niños escuchan, todo ojos muy abiertos, las 
explosiones de las bombas arriba en las calles. Para ellos no es más que una diversión. 
Al principio lloraban cuando los despertaban a media noche. Pero se han acostum- 
brado. Algunos se quedan ahora incluso a la entrada del refugio, contemplando las lla- 
maradas de las bombas, parloteando, dándose con el codo, señalando. Será una extraña 
generación. ¿Y la nuestra? Ella duerme». 
Y a continuación, sin razón aparente, esto: 
¡«Oh Malta de los Caballeros de San Juan! La serpiente de la Historia es una; qué 
importa en qué lugar de su cuerpo estemos. Aquí en este inmundo túnel somos los 
Caballeros y los Infieles; somos L'Isle-Adam y su brazo de armiño, y su manípulo so- 
bre campo de mar azul y sol de oro, somos M. Parisot, solitario en su sepultura fre- 
cuentada por los vientos muy por encima del puerto; batallando en las murallas du- 
rante el Gran Asedio... ¡ambas cosas! Mi Gran Maestre, ambas cosas: la muerte y la 
vida, el armiño y el paño viejo, lo noble y lo plebeyo, en la fiesta y en el combate y 
en el luto somos Malta, una, pura y abigarrada mezcolanza de razas al tiempo; no ha 
transcurrido tiempo alguno desde que vivíamos en las cavernas, luchábamos cuerpo a 
cuerpo con los peces en la costa abundante en cañas, enterrábamos nuestros muertos 
con una canción, con ocre rojo levantábamos nuestros dólmenes, templos y menhires 
y piedras hincadas erigidas a la gloria de algún indeterminado dios o dioses, nos ele- 
vamos hacia la luz en andantí cantados, vivimos nuestras vidas a través de giratorios si- 
glos de rapiñas, saqueos, invasiones, todavía una; una en las quebradas umbrías, una en 
esta porción favorecida de Dios de dulce tierra mediterránea, una en esta oscuridad 
nuestra de templo o alcantarilla o catacumba, por destino o históricas contorsiones o 
aun por la voluntad de Dios». 
Debió de escribir la última parte en casa, después del ataque; pero 
el «desplazamiento» sigue estando ahí. Fausto II era un hombre joven 
329 


en retiro. Se ve no sólo en su fascinación por lo conceptual, inclu- 
so en medio de aquella destrucción progresiva, vasta —aunque algo 
aburrida— de la isla; sino también en su relación con tu padre. 
La primera mención de Elena Xemxi procede de Fausto Í, poco 
después de que contrajera matrimonio Maratt. Quizá, al haberse 
abierto una brecha en la soltería de la Generación del 37 —aun 
cuando, por todos los indicios, el movimiento era todo menos cé- 
libe—, Fausto se sintiera ahora lo bastante seguro como para seguir 
el ejemplo. Al tiempo que, por descontado, jugueteaba con la idea del 
celibato eclesiástico o daba inconcluyentes pasos hacia él. 
¡Oh!, estaba «enamorado», sin duda. Pero sus ideas sobre esta 
cuestión estaban constantemente en un estado de fusión, no coinci- 
diendo nunca del todo, a mi entender, con la versión maltesa: cópula 
con fines de maternidad y para la glorificación de la misma. Ya sa- 
bemos por ejemplo cómo Fausto, en la peor parte del asedio entre el 
año 40 y el 43, llegó a una noción y práctica del amor ancha, alta y 
profunda como la propia Malta. 
«Han terminado los días de la canícula; el maystral ha cesado de soplar. Pronto el 
otro viento llamado gregal traerá las suaves lluvias para solemnizar la siembra de nues- 
tro trigo rojo. 
»Yo mismo: ¿qué soy sino un viento, mi mismo nombre un silbido de falsos céfiros 
a través de los algarrobos? Estoy en el tiempo entre los dos vientos, mi voluntad no 
más que un soplo de aire. Pero aire son también los inteligentes y cínicos argumentos 
de Dnubietna. Sus opiniones sobre el matrimonio —incluso el matrimonio de Maratt— 
soplan inadvertidas junto a mis pobres oídos confundidos. 
»iPara Elena... esta noche! ¡Oh Elena Xemxi, pequeña como la cabra, dulce tu leche 
y tu grito de amor! De ojos oscuros como el espacio entre las estrellas en el cielo de 
Ghaudex adonde tantas veces hemos elevado los ojos en nuestros veranos de la infan- 
cia. Esta noche iré a tu casita en Vittoriosa y ante tus negros ojos abriré esta pequeña 
vaina de corazón y ofreceré en comunión el pan de San Juan que he guardado como 
una Eucaristía estos diecinueve años». 
No le propuso matrimonio, sino que le confesó su amor. Seguía 
habiendo, como ves, aquel vago «programa»: la vocación de sacerdo- 
cio de la que nunca estuvo completamente seguro. Elena vaciló. 
Cuando el joven Fausto hacía preguntas, ella se tornaba evasiva. 
Pronto comenzó él a mostrar síntomas de intensos celos: 
«¿Ha perdido ella la fe? He oído decir que ha salido con Dnubietna... ¡Dnubietna! 
En sus manos. Señor nuestro ¿no hay ningún recurso? ¿Tendré que salir y encontrarlos 
juntos: seguir la vieja farsa del desafío, el combate, el asesinato...? Cómo debe de es- 
tarse recreando: Ha estado todo planeado. Tiene que haberlo estado. Nuestras conver- 
saciones sobre el matrimonio. Incluso me dijo una noche —ia título de hipótesis, sí, 
claro!— que un día buscaría a una virgen y la «educaría» en el pecado. Me lo dijo sa- 
biendo todo el tiempo que un día sería Elena Xemxi. Mi amigo. Mi camarada de ar- 
330 


mas. Un tercio de nuestra Generación. Nunca podría recuperarla. ¡Un toque suyo y 
dieciocho años de pureza... echados a perder!». 
Etcétera, etcétera. Dnubietna, como Fausto debió de saber, incluso 
en las más profundas simas de la sospecha, no tenía nada que ver con 
su renuncia. La suspicacia se ablandó y dio paso a una nostálgica tri- 
bulación: 
«El domingo llovía y me dejó recuerdos. La lluvia parece hincharlos como fastidio- 
sas flores de perfume dulce y amargo. Recuerdo una noche: éramos niños, abrazados ' 
en un jardín encima del puerto. El susurro de las azaleas, el olor de las naranjas, un 
vestido negro que ella llevaba y que absorbía todas las estrellas y la luna; sin reflejar 
nada. Del mismo modo que había tomado de mí toda mi luz. Tiene la suavidad del 
algarrobo de mi corazón». 
Por último intervino un tercero en la disputa. Al estilo típica- 
mente maltés, un cura, un tal padre Avalanche, intervino como in- 
termediario. Aparece con poca frecuencia en estos diarios, siempre sin 
rostro, sirviendo más bien como contraste a su opuesto, El Mal Cura. 
Pero acabó por persuadir a Elena para que volviera con Fausto. 
«Vino hoy a mí, salida del humo, de la lluvia, del silencio. Vestida de negro casi 
invisible. Con sollozos bastante plausibles en mis brazos demasiado dispuestos a la 
buena acogida. 
»Va a tener un niño. De Dnubietna, fue el primer pensamiento que me asaltó (pues 
claro que sí —durante todo un medio segundo—, tonto). El padre dijo que mío. Había 
ido a ver a A. para confesarse. Dios sabe lo que había pasado allí. Este buen sacerdote 
no puede quebrantar el secreto de la confesión. Tan sólo dejó deslizarse lo que los tres 
sabemos —que el niño es mío— de modo que deberíamos ser dos almas unidas delante 
de Dios. 
»Hasta aquí nuestro plan. Maratt y Dnubietna estarán desilusionados». 
Hasta ahí su plan. Volveremos a ocuparnos de este asunto de la 
vocación. 
Por un lapsus de Elena supo Fausto quién era su «rival»: El Mal 
Cura. 
«Nadie conoce su nombre ni su parroquia. Tan sólo hay rumores supersticiosos; ex- 
comulgado, se alía con el príncipe de las tinieblas. Vive en una vieja villa pasado 
Sliema, cerca del mar. Encontró a E. una noche sola en la calle. Quizá estaba mero- 
deando en busca de almas. Una figura siniestra, pero con la lengua de un Cristo, dijo 
ella. Los ojos estaban oscurecidos por un sombrero de ala ancha; todo lo que pudo 
apreciar fueron unas suaves mejillas, unos dientes regulares». 
Pues bien, no se trató de ninguna de esas misteriosas «corrupcio- 
nes». Aquí los curas gozan de un prestigio inferior solamente al de 
las madres. Una muchacha, como es natural, muestra deferencia y te- 
331 


mor reverencial ante el mero hecho de vislumbrar una sotana que se 
mueva por la calle. Bajo el subsiguiente interrogatorio resultó que: 
«—Fue cerca de la iglesia, nuestra iglesia. Junto a un muro bajo, en la calle, después 
de la puesta del sol, pero todavía con luz. No preguntó si iba a la iglesia. No había 
pensado en ir. Había pasado la hora de las confesiones. No sé por qué accedí a ir hasta 
allí con él. No me lo mandó —aunque habría obedecido si lo hubiera hecho— pero su- 
bimos por la colina y entramos en la iglesia, hasta la nave lateral donde está el confe- 
sionario. 
»“¿Te has confesado?”, me preguntó. 
»Le miré a los ojos. Pensé al principio que estaba borracho, marid b'mohhu. Tuve 
miedo. 
»Ven entonces. Entramos en el confesionario. En aquel momento pensé: ¿no tienen 
los curas derecho? Pero le dije cosas que nunca le había dicho al padre Avalanche. No 
sabía yo entonces quién era este cura, ¿comprendes?». 
Ahora bien, el pecado había sido hasta aquel momento para Elena 
Xemxi una función tan natural como respirar, comer, contar cosas. Sin 
embargo, bajo la ágil instrucción del Mal Cura, comenzó a adoptar la 
forma de un mal espíritu: extraño, parasitario, pegado a su alma como 
una babosa negra. 
«¿Cómo podía casarse con nadie? Estaba hecha, le dijo El Mal Cura, no para el 
mundo sino para el convento. Cristo era el esposo adecuado. Ningún varón humano 
podría coexistir con el pecado que devoraba su alma de muchacha. Tan sólo Cristo era 
lo bastante poderoso, lo bastante amoroso, lo bastante misericordioso. ¿No había cu- 
rado a los leprosos y exorcizado las fiebres malignas? Tan sólo él podía acoger el 
morbo, estrecharlo contra su seno, restregarse contra él, besarlo. Había sido su misión 
en la Tierra, lo mismo que ahora, esposo espiritual en el cielo, conocer la enfermedad 
íntimamente, amarla, curarla. Esto era una parábola, le dijo El Mal Cura, una metáfora 
del cáncer del espíritu. Pero la mente maltesa, condicionada por su lengua, no es recep- 
tiva de palabras tales. Todo lo que mi Elena vio fue el mal, la enfermedad en sentido 
literal. Temerosa de que yo, o nuestros hijos, sufriéramos sus estragos. 
»Se mantuvo alejada de mí y del confesionario del padre A. Se quedaba encerrada 
en casa, investigaba su cuerpo cada mañana y examinaba su conciencia cada noche en 
busca de los síntomas progresivos de la metástasis que temía que hubiera en ella. Otra 
vocación, cuyas palabras estaban alteradas y de algún modo eran siniestras, como había 
ocurrido con la de Fausto». : 
Estos, mi pobre hija, son los tristes acontecimientos que rodean al 
nombre que llevas puesto. Es un nombre diferente el tuyo ahora que 
te ha llevado de aquí la Armada norteamericana. Pero por debajo de 
ese accidente sigues siendo Maijstral-Xemxi: terrible mala-alianza. Ojalá 
puedas sobrevivirla. No temo tanto la reaparición en ti del «mal» mís- 
tico de Elena, como una fractura de tu personalidad como la que ha 
sufrido tu padre. Ojalá seas sólo Paola, una sola muchacha: un único 
corazón entregado, una mente entera y en paz. Esto es una plegaria, 
si así lo quieres. 
332 


Posteriormente, después de contraer matrimonio, después de tu 
nacimiento, bien entrado ya el reinado de Fausto II, mientras caían las 
bombas, la relación con Elena debió de entrar en una especie de mo- 
ratoria. Había, tal vez, demasiadas otras cosas que hacer. Fausto se 
alistó en la defensa autónoma; Elena se hizo enfermera: alimentar y 
buscar cobijo a los afectados por los bombardeos, confortar a los he- 
ridos, vendar, enterrar. Por entonces —admitiendo que fuera cierta su 
teoría del «hombre dual»— Fausto II se estaba volviendo más maltés y 
menos británico. 
«Tuvimos hoy encima bombarderos alemanes: ME-109. Ya no hay necesidad de mi- 
rar. Nos hemos acostumbrado a su ruido. Cinco veces. Concentrados, al buen tuntún, 
sobre Ta Kali. ¡Estos magníficos muchachos de los Hurries y los Spitfires! ¡Qué no ha- 
ríamos por ellos!» 
Desplazándose hacia aquel sentido de comunión que se extendía 
por toda la isla. Y al mismo tiempo hacia la forma más baja de con- 
ciencia. Su trabajo en el aeródromo de Ta Kali era un penoso trabajo 
de zapador: conservar en buenas condiciones la pista para los cazas 
británicos; reparar las barracas, el comedor y los hangares. Al princi- 
pio era capaz de mirar todo aquello por encima del hombro: desde 
su retiro. 
«No hemos conocido ni una sola noche sin ataques desde que Italia declaró la gue- 
rra. ¿Cómo eran las cosas en los años de paz? En algún sitio —¿cuántos siglos ha?— 
podía dormirse toda la noche. Todo eso ha desaparecido. Sacado de la cama por las 
sirenas a las tres de la mañana; a las 3.30 hacia el aeródromo pasando por los empla- 
zamientos de los Bofors, junto a los vigilantes, a las dotaciones antiaéreas. Con la 
muerte, con su olor, lento descenso del hormigón pulverizado, humo y llamas tercos, 
todavía fresco en el aire. Los de la R.A.F. son magníficos, todos magníficos: la artillería 
de tierra, los escasos marineros mercantes que conseguían pasar, mis camaradas de ar- 
mas. Hablo de ellos así: nuestra defensa autónoma; aun cuando seamos poco más que 
trabajadores comunes, somos militares en el sentido más estricto. Si hay algo de no- 
bleza en la guerra, a buen seguro es en la reconstrucción y no en la destrucción. Unos 
cuantos reflectores portátiles (andan escasísimos) para que podamos ver. Así, con pico, 
pala y rastrillo, remodelamos nuestra tierra maltesa para esos pequeños Spitfires, que 
parecen de juguete. 
»Pero ¿no es un modo de glorificar a Dios? Labor dura, sin duda. Pero como si una 
vez en algún sitio y sin nuestro conocimiento nos hubieran impuesto una condena de 
prisión. Con el ataque siguiente, toda la labor de rellenado y nivelado que hacemos de- 
saparece a causa de las explosiones que producen cráteres y montones de cascotes, y 
tenemos que volver a rellenar y a nivelar, sólo para que todo el trabajo vuelva a ser 
destruido. No cesa nunca ni de noche ni de día. En más de una ocasión he dejado 
pasar mis plegarias nocturnas. Ahora las digo de pie, en el trabajo, a menudo al ritmo 
de las paletadas. Arrodillarse es un lujo en los tiempos que corren. 
»Sin dormir, comida escasa; pero no hay quejas. ¿No somos todos uno, malteses, 
ingleses y los escasos norteamericanos? Hay, se nos dice, una comunión de los santos 
en el cielo. Tal vez ocurra otro tanto en la tierra, incluso en este purgatorio, una co- 
333 


munión: no de dioses o héroes, sino de simples hombres que expían pecados que no 
son conscientes de haber cometido, atrapados todos a la vez sin saber cómo en medio 
de la extensión de un mar incruzable y guardado por instrumentos de muerte. Henos 
aquí en este querido y diminuto campo de prisioneros, nuestra Malta». 
Un retiro, a la abstracción religiosa. Un retiro también a la poesía, 
que sin saberse cómo, encontraba tiempo para escribir. Fausto IV ha 
escrito en otro sitio comentarios sobre la poesía que surgió del se- 
gundo Gran Asedio de Malta. La de Fausto II encajaba dentro de los 
mismos moldes. Se repetían ciertas imágenes, la principal de ellas La 
Valetta de los Caballeros. Fausto IV se sentía tentado a atribuir esto a 
simple «escape» y dejarlo estar ahí. Era sin duda algo digno de deseo. 
Maratt tuvo una visión de La Valetta mientras patrullaba las calles du- 
rante un oscurecimiento nocturno; Dnubietna escribió un soneto que 
tenía por tema una pelea entre perros (Spitfire versus ME-109) to- 
mando como imagen de apoyo un duelo entre caballeros. Retiro a un 
tiempo en el que el combate personal era más igual, en el que se ha- 
cía la guerra adornándola por lo menos con la ilusión del honor. Pero 
más allá de tales consideraciones ¿no podía tratarse quizá de una au- 
téntica ausencia del tiempo? Fausto II llegó incluso a advertirlo: 
«Aquí, hacia media noche, en un momento de calma entre los ataques, contem- 
plando cómo duermen Elena y Paola, tengo la sensación de haber penetrado de nuevo 
en el tiempo. La media noche marca la raya del pelo que separa los días, tal como fue 
el designio de Nuestro Señor. Pero cuando caen las bombas, o en el trabajo, es como 
si el tiempo hubiera quedado en suspenso. Como si todos nosotros trabajásemos y vi- 
viésemos en el purgatorio intemporal. Quizá sólo se deba al hecho de vivir en una isla. 
Con otra clase de nervios quizá se tenga una dimensión, un vector que apunte terca- 
mente hacia uno u otro finisterre, hacia la punta de una península. Pero aquí, donde 
no hay espacio alguno a donde ir salvo adentrándose en el mar, tiene que ser única- 
mente la barba y el cañón de la propia arrogancia la que insista en que hay algún sitio 
para ir asimismo en el tiempo». 
O en una vena más conmovedora: 
«Ha llegado la primavera. Quizá haya flores de zulla en el campo. Aquí en la ciu- 
dad hay sol, y más lluvia de la que realmente es necesaria. Pero ¿qué puede importar? 
Incluso yo sospecho que el crecimiento de nuestra hija no tiene nada que ver con el 
tiempo. Su viento-nombre volverá a estar aquí, para calmar su cara que está siempre 
sucia. ¿Es éste un mundo a donde alguien pueda traer un niño?». 
Ninguno de nosotros tiene derecho a volver a hacer esa pregunta, 
Paola. Tan sólo tú. 
La otra gran imagen es algo a lo que sólo puedo llamar apocalip- 
sis lento. Incluso el radical Dnubietna, cuyos gustos corren sin duda 
a todo galope hacia el apocalipsis, acabó creando un mundo en el que 
334 


la verdad tenía prioridad sobre su política de ingeniero. Fue probable- 
mente el mejor de nuestros poetas. El primero, al menos, que hizo un 
alto, se dio media vuelta y volvió hacia atrás por la senda de su pro- 
pio retiro, hacia el mundo real que las bombas nos estaban dejando. 
El poema del Miércoles de ceniza señaló su punto más bajo: después de 
aquello abandonó la abstracción y una vehemencia política que pos- 
teriormente admitió que era «todo pose», para ocuparse cada vez más 
de lo que era, y no de lo que debería haber sido o de lo que podría 
ser bajo la forma de gobierno correcta. 
Todos nosotros acabamos volviendo. Maratt de un modo que en 
cualquier otro contexto se motejaría de absurdamente teatral. Traba- 
jaba de mecánico en el Ta Kali y había tomado afecto a varios pilo- 
tos. Uno a uno fueron cayendo del cielo, alcanzados. La noche en 
que murió el último de ellos se introdujo tranquilamente en el club 
de oficiales, robó una botella de vino —escaso como todo lo demás 
ya que no conseguía pasar ningún convoy— y pescó una borrachera 
agresiva. Luego se supo que estaba en los límites de la ciudad en uno 
de los emplazamientos de los Bofors aprendiendo a manejar los ca- 
ñones. Le enseñaron a tiempo para el siguiente ataque. Después de lo 
cual dividía sus horas entre el campo de aviación y la artillería, dur- 
miendo, creo, únicamente de dos a tres cada veinticuatro. Consiguió 
un excelente puntaje de muertos. Y su poesía comenzó a reflejar idén- 
tico «retiro del retiro». 
El retorno de Fausto II fue el más violento de todos. Escapó a la 
abstracción convirtiéndose en Fausto III: una no-humanidad que era 
el más real estado de cosas. Probablemente. Uno preferiría pensar- 
lo así. 
Pero todos compartían esta sensibilidad hacia la decadencia, hacia 
un lento irse hundiendo, como si estuvieran metiendo la isla en el 
mar a martillazos, centímetro a centímetro. «Recuerdo», escribió este 
otro Fausto, 
Recuerdo 
un tango triste en la última noche del viejo mundo 
una muchacha que atisbaba entre las palmeras 
en el Hotel Phoenicia 
María, alma de mi corazón, 
antes del crisol 
y del montón de escoria, 
antes de los súbitos cráteres 
y del florecimiento canceroso de la tierra desplazada. 
Antes de que las aves carroñeras 
se abatieran raudas desde el cielo; 
antes de esa cigarra, 
335 


de estas langostas, 
de esta calle vacía. 
¡Oh!, estábamos pletóricos de versos líricos como «en el Hotel 
Phoenicia». Verso libre: ¿por qué no? No había tiempo sencillamente 
para ponerlo en rima y metro, para cuidarse de la asonancia y la am- 
bigiiedad. La poesía tenía que ser tan precipitada y ruda como el co- 
mer, el dormir o el sexo. Aparejada provisionalmente y no tan ele- 
gante como podría haber sido. Pero cumplía su función; registraba la 
verdad. 
«Verdad» quiero decir, en el sentido de la exactitud alcanzable. 
Nada de metafísica. La poesía no es comunicación con ángeles o con 
el «subconsciente». Es comunicación con las tripas, los genitales y los 
cinco portales de la percepción. Nada más. 
Tenemos también a tu abuela, querida, que asimismo interviene 
brevemente aquí. Carla Maijstral: murió como sabes en marzo pa- 
sado, sobreviviendo a mi padre tres años. Acontecimiento que hubiera 
bastado para producir un nuevo Fausto, de haberse dado en un «rei- 
nado» anterior. Fausto II, por ejemplo, era de esa clase de joven mal- 
tés confuso al que resulta imposible separar el amor a la isla y el amor 
a la madre. De haber sido Fausto IV más nacionalista al morir Carla, 
podríamos tener ahora un Fausto V. 
A comienzos de la guerra encontramos entre los escritos pasajes 
como éste: 
«Malta es un nombre propio y femenino. Los italianos han estado intentando ver- 
daderamente su desfloración desde el 8 de junio. Yace de espaldas en el mar, huraña; 
mujer inmemorial. Abierta a los orgasmos explosivos de las bombas de Mussolini. Pero 
su alma no ha sido tocada, no puede serlo. Su alma es el pueblo maltés, que espera 
—tan sólo espera— en sus grietas y catacumbas, vivo y con una fuerza adormecida, lleno 
de fe en Dios y su Iglesia. ¿Cómo habría de importar su came? Es vulnerable, una víc- 
tima. Pero lo que el arca fuera para Noé eso es el inviolable vientre de nuestra roca 
maltesa para sus hijos. Algo que nos es dado como premio por ser filiales y constantes, 
hijos también de Dios». 
Vientre de roca. ¡En qué subterráneas confesiones nos adentrába- 
mos! Carla debió de hablarle en algún momento de las circunstancias 
que habían rodeado su nacimiento. Tuvo lugar aproximadamente por 
la época de los disturbios de junio, en los que estuvo implicado el 
viejo Maijstral. Nunca se puso en claro la forma de esta implicación. 
Pero fue lo suficientemente profunda como para alienar a Carla de él 
y de sí misma. Lo suficiente como para que una noche estuviéramos 
ambos a punto de tomar el camino de un acróbata predestinado a la 
336 


caída por la escalinata del extremo de la calle de San Giovanni 
que da al puerto, yo al limbo, ella al infierno de los suicidas. ¿Qué 
lo impidió? El muchacho Fausto tan sólo pudo colegir escuchando sus 
plegarias de la noche que se trató de un inglés: un ser misterioso lla- 
mado Stencil. 
¿Se sentía atrapado? Escapado felizmente de un vientre ¿se le arro- 
jaba ahora a la oubliette de otro de no tan feliz estrella? 
De nuevo la clásica reacción: retiro. De nuevo a esta deleznable 
«comunión». Cuando la madre de Elena murió a consecuencia de una 
bomba perdida que cayó en Vittoriosa: 
«¡Oh, ya nos hemos acostumbrado a estas cosas! Mi madre está viva y se encuentra 
bien. Si Dios quiere seguirá así. Pero si ha de serme arrancada (o yo de ella) ¿kun li trid 
Int: Hágase tu voluntad. Me niego a morar en la muerte porque sé bastante bien que 
un hombre joven, incluso aquí, anda chocheando con la ilusión de la inmortalidad. 
»Aunque quizás ocurra más en esta isla dado que nos hemos convertido al fin y al 
cabo, los unos en los otros. Partes de una unidad. Unos mueren, otros continúan. Si 
se cae un pelo o se arranca un trozo de uña, ¿estoy por ello menos vivo o tengo me- 
nos determinación? 
»Siete ataques hoy, hasta este momento. Una «trama» de casi un centenar de Mes- 
serschmitts. Han arrasado las iglesias, las posadas de los Caballeros, los monumentos 
antiguos. Nos han dejado convertidos en una Sodoma. Ayer nueve ataques. El trabajo 
fue más duro de lo que hasta ahora he conocido. Mi cuerpo aumentaría de tamaño 
pero hay bastante poca comida. Son escasos los barcos que consiguen llegar; los con- 
voyes son hundidos. Algunos de mis camaradas han quedado atrás. Debilitados por el 
hambre. Un milagro que no haya sido yo el primero en caer. Imaginaos. ¡Maijstral, el 
frágil poeta universitario, un trabajador, un constructor! Y además uno de los que so- 
brevivirán. Tengo que sobrevivir». 
Es a la roca a donde vuelven. Fausto II consiguió trabajar hasta 
hacerse supersticioso: 
«No toquéis estos muros. Transportan las explosiones durante millas. La piedra lo 
oye todo, y lo transmite al hueso, por los dedos y los brazos arriba, hacia abajo, a tra- 
vés de la caja ósea y las cañas óseas haciéndolo salir de nuevo a través de los tejidos 
óseos. Su pequeño paso a través de ti es accidental, meramente en la naturaleza de la 
piedra y el hueso: pero es como si te hubieran dado un recordatorio. 
»Es imposible hablar de la vibración. Sonido sentido. Zumbido. Los dientes zum- 
ban: dolor, punzadas sordas por toda la mandíbula, una sacudida angustiosa de los tím- 
panos. Una y otra vez. Mazazos durante todo el ataque, ataques durante todo el día. 
Nunca te acostumbras. Cabría pensar que a estas alturas nos hemos vuelto todos locos. 
¿Qué es lo que me permite permanecer erecto y apartado de los muros? Y silente. Un 
ciego aferrarse a la conciencia, nada más. Puramente maltés. Quizá va a proseguir eter- 
namente. Si es que «eternamente» sigue teniendo aún algún sentido. 
«Manténte libre, Maijstral». 
El pasaje anterior se produce hacia el final del asedio. Al final y 
no al comienzo del asedio, la frase «vientre de roca» cuando se refería 
337 


a esa isla de Malta, tenía un significado muy especial para Dnubietna, 
Maratt y Fausto. Forma parte de la quiromancia del tiempo reducir 
aquellos días al simple paso por una secuencia gramatical. Dnubietna 
escribió: 
Motas de polvo de roca 
cogidas entre cadáveres de algarrobo; 
átomos de hierro 
se arremolinan sobre la fragua muerta 
en este lado cormorán de la luna. 
Maratt escribió: 
Sabíamos que eran sólo muñecos 
y la música de un gramófono: 
sabíamos que la fruncida seda iba a palidecer, 
la franja de bolitas a deshilacharse, 
el peluche a contraer la sarna; 
sabíamos, o sospechábamos, que los niños realmente crecen; 
comenzarían a arrastrar los pies después de los primeros cien años 
de la representación; bostezarían hacia la tarde, 
comenzarían a ver la pintura desconchada en la mejilla de Judy, 
detectarían implausibilidad en el bastón tembloroso 
y vana ilusión en la risa del villano. 
Pero adorable Cristo, ¿qué mano esbelta y enjoyada fue, 
sacudida por las alas tan inesperadas, 
sujetando el encendido cirio de cera 
para enviar arriba toda nuestra pobre pero preciosa yesca 
en llama de terribles colores? 
¿Quién fue la que rió suavemente, «Buenas noches», 
entre los gritos ásperos de envejecidos niños? 
De lo vivo a lo pintado. El gran «movimiento» de la poesía del 
asedio. Tal iba el alma ya dual de Fausto II. Todo ello sólo en el pro- 
ceso de aprender la única lección de la vida: que hay en ello más 
contingencia de lo que un hombre podría admitir a lo largo de toda 
una vida conservando el juicio. 
Al ver a su madre después de un período de meses de separación: 
«El tiempo le ha dado su toque. Me vi preguntándome: ¿sabía ella que en este niño 
que ella crió, a quien dio el nombre que significa feliz (¿irónica?) había un alma que 
había de desgarrarse y ser desdichada? ¿Prevé alguna madre el futuro; reconoce cuando 
llega el momento en que el hijo es ahora hombre y ha de abandonarla para hacer las 
paces hasta el punto en que le sea posible, solo sobre una tierra traicionera? No, se trata 
de la misma intemporalidad maltesa. No sienten los dedos temblorosos de los años es- 
polvoreando edad, falibilidad, ceguera en el rostro, corazón y ojos. Un hijo es un hijo, 
fijado para siempre en la imagen rojiza y arrugada en la que le ven por primera vez. 
Hay siempre elefantes a los que emborrachar». 
338 


Esto último procede de un viejo cuento popular. El rey quiere un 
palacio hecho de colmillos de elefante. El muchacho había heredado 
el vigor físico de su padre, un héroe militar. Pero fue la madre la 
que hubo de enseñarle a ser astuto. Hacerse amigo de ellos, darles 
vino, matarlos, robar su marfil. El muchacho tiene éxito natural- 
mente. Pero no se menciona ningún viaje por mar. 
«Debió de existir», explica Fausto, «hace milenios, una lengua de 
tierra. Llamaban a Africa la Tierra del Hacha. Había elefantes al sur 
del monte Ruvenzori. Desde entonces la invasión del mar ha sido 
constante. Las bombas alemanas pueden acabar el trabajo.» 
Decadencia, decadencia. ¿Qué es? Tan sólo un claro movimiento 
hacia la muerte o, preferiblemente, hacia lo no-humano. Conforme 
Fausto II y Fausto III, al igual que su isla, devinieron más inanima- 
dos, se acercaron al momento en el que como una hoja muerta o 
fragmento de metal acabarían por estar sujetos a las leyes de la física. 
Todo el tiempo fingiendo que se trataba de un gran forcejeo entre 
las leyes del hombre y las leyes de Dios. 
¿Se debe sólo al hecho de que Malta sea una isla matriarcal que 
Fausto sintiera con tanta fuerza esa conexión entre el gobierno de las 
madres y la decadencia? 
«Las madres están más cerca que nadie de lo accidental, de la con- 
tingencia. Son, en grado máximo, penosamente conscientes del huevo 
fertilizado; tal como María conoció el momento de la concepción. 
Pero el cigoto carece de alma. Es materia.» No seguiría por estos derro- 
teros. Pero: 
«Sus niños siempre parecen llegar por azar; una conjunción aleatoria de aconteci- 
mientos. Las madres cierran filas y perpetran un misterio de ficción en torno a la ma- 
ternidad. Es tan sólo una forma de compensación por su incapacidad para vivir con la 
verdad. Cuando la verdad aflora es que no entienden lo que está ocurriendo en su in- 
terior; que se trata de un crecimiento mecánico y ajeno a ellas que en un punto deter- 
minado adquiere alma. Están poseídas. O: las mismas fuerzas que dictan la trayectoria 
del vientre, la muerte de las estrellas, el viento y las trombas marinas se han concen- 
trado en algún punto dentro de sus fronteras pelvianas sin su consentimiento, para ge- 
nerar un nuevo y poderoso accidente. Les inspira un miedo mortal. Se lo inspiraría a 
cualquiera». 
Lo cual nos conduce a la cuestión del «entendimiento» de Fausto 
con Dios. Al parecer el problema no era tan sencillo como Dios ver- 
sus César, sobre todo el César inanimado: el que vemos en las me- 
dallas y las estatuas antiguas, la «fuerza» de la que leemos en los 
textos de historia. César, en primer lugar, fue una vez animado, y 
tuvo sus dificultades con un mundo de cosas, así como con una do- 
339 


tación degenerada de dioses. Sería más sencillo, dado que el drama 
surge del conflicto, llamarlo, sin más, ley humana versus ley divina, 
todo dentro de la arena en cuarentena que había sido el hogar de 
Fausto. Me refiero a su alma y también me refiero a la isla. Pero esto 
no es drama. Tan sólo una apología para el día de los trece ataques 
aéreos. Incluso lo que aquel día ocurrió carece de perfiles claros que 
lo definan. 
Conozco máquinas que son más complejas que la gente. Si esto 
es hipostasía, hekk ikun. Para tener un humanismo tenemos primero 
que estar convencidos de nuestra condición humana. Conforme avan- 
zamos más hacia la decadencia esto se hace más difícil. 
Cada vez más ajeno a sí mismo, Fausto II empezó a detectar una 
encantadora falta de vida en el mundo que le rodeaba. 
«Ahora el gregal del invierno trae bombarderos del norte; como Euroclidón intro- 
dujo a san Pablo. Bendiciones, maldiciones. Pero ¿constituye el viento parte de noso- 
tros? ¿Tiene en absoluto algo que ver con nosotros? 
«En algún sitio, quizá, detrás de una colina —algún refugio— los campesinos siem- 
bran trigo para la cosecha de junio. Los bombardeos se concentran en torno a La Va- 
letta, las Tres Ciudades, el puerto. La vida pastoral se ha vuelto enormemente atractiva. 
Pero hay bombas perdidas: una de ellas mató a la madre de Elena. No podemos espe- 
rar más de las bombas que del viento. No deberíamos esperar. Si no quiero conver- 
tirme en marid b'mohhu, sólo puedo seguir adelante como zapador, como enterrador, 
tengo que negarme a pensar en ninguna otra condición, pasada o futura. Mejor decir: 
“Esto ha sido siempre. Siempre hemos vivido en el purgatorio y nuestro tiempo aquí 
es en el mejor de los casos indefinido”». 
Al parecer fue por entonces cuando dio en deambular por las ca- 
lles, durante los ataques, arrastrando pesadamente los pies. Las horas 
que libraba en Ta Kali y en las que debería dormir. No por intrepi- 
dez de ninguna especie, ni por ninguna razón relacionada con su tra- 
bajo. Ni, al principio, durante mucho tiempo. 
«Montón de ladrillos, en forma de sepultura. Boina verde yaciendo al lado. ¿Co- 
mandos reales? Granadas como estrellas fugaces de los Bofors sobre Marsamuscetto. Luz 
roja, sombras largas que proceden de detrás de la tienda de la esquina y que se mueven 
a la luz vacilante en torno a un oculto punto pivotal. Imposible decir sombras de qué. 
»Sol temprano todavía bajo sobre el mar. Cegamiento. Larga pista cegadora, blanca 
carretera desde el sol hasta el punto de visión. Sonido de Messerschmitts. Invisible. So- 
nido que crece. Trepan Spitfires trabajosamente, elevado ángulo de subida. Pequeños, 
negros, en tan brillante sol. Rumbo hacia el sol. Sucias manchas aparecen en el cielo. 
Naranja-marrón-amarillo. Color de excremento. Negro. El sol torna dorados los bordes. 
Y los bordes se desplazan como aguamalas hacia el horizonte. Las manchas se extien- 
den; otras nuevas florecen en el centro de las viejas. Aire arriba suele haber tal calma. 
Otras veces un viento, mucho más arriba, ha de llevarlos a la nada en cuestión de se- 
gundos. Viento, máquinas, humo sucio. A veces, el sol. Cuando está lloviendo nada 
puede verse. Pero el viento entra y baja barriendo y puede oírse todo». 
340 


Durante cuestión de meses, poco más que «impresiones». ¿Y qué 
más era La Valetta? Durante los ataques todo lo que era civil y tenía 
alma vivía en el subsuelo. Otros estaban demasiado ocupados para 
«observar». La ciudad estaba dejada a sí misma; a no ser por los va- 
gabundos como Fausto, que no sentían sino una muda afinidad y eran 
lo suficientemente parecidos a ella como para no cambiar la verdad 
de las «impresiones» por el acto de recibirlas. Una ciudad deshabitada 
es diferente. Diferente de lo que vería un observador «normal» que 
deambulara en la oscuridad —la oscuridad ocasional—. Es un pecado 
universal entre los falsamente animados o los carentes de imaginación 
negarse a dejar estar las cosas suficientemente. Su tendencia a jun- 
tarse, su miedo patológico a la soledad traspasa incluso el umbral del 
sueño; de forma que cuando vuelven la esquina, como todos hemos 
de volverla, como todos la hemos vuelto y la volvemos —unos con 
más frecuencia que otros— para encontrarnos en la calle... Sabes la ca- 
lle que quiero decir, hija. La calle del siglo XX, en cuyo extremo más 
alejado o vuelta —esperamos— hay alguna sensación de hogar o de se- 
guridad. Pero ninguna garantía. Una calle en la que nos han puesto 
en el extremo equivocado, por razones que los que mejor conocen 
son los agentes que nos ponen allí. Si es que hay tales agentes. Pero 
una calle por la que tenemos que pasar. 
Es la prueba del ácido. Multiplicarse o no multiplicarse. Fantas- 
mas, monstruos, criminales, descarriados, representan el melodrama 
y la debilidad. El único horror de que están rodeados es el propio 
horror del soñador al aislamiento. Pero el desierto o una hilera de fal- 
sos frontispicios de tiendas; un montón de escoria, una forja en la que 
los fuegos están cubiertos de ceniza, todo esto y la calle y el soñador, 
él mismo tan sólo una sombra inconsecuente en el paisaje, partici- 
pante en el desalmamiento de esas otras masas y sombras; ésta es la 
pesadilla del siglo XX. 
No era hostilidad, Paola, este dejaros solas a Elena y a ti durante 
los ataques. Ni era tampoco la habitual irresponsabilidad egoísta de la 
juventud. Su juventud, la de Maratt, la de Dnubietna, la juventud de 
una «generación» (tanto en el sentido literario como en el literal) 
se desvaneció bruscamente con la primera bomba del 8 de junio de 
1940. Los artificieros de la antigua China y sus sucesores Schultze y 
Nobel inventaron un filtro mucho más potente de lo que pensaban. 
Una sola dosis y la «Generación» se volvía inmune de por vida; in- 
mune al miedo de la muerte, al hambre, al trabajo duro, inmune a las 
banales seducciones que arrastran a un hombre lejos de una esposa y 
un hijo, y de la necesidad de preocuparse de ellos. Inmune a todo 
341 


salvo a lo que ocurrió a Fausto una tarde durante el séptimo de trece 
ataques aéreos. En un momento de lucidez durante su fuga escribió 
Fausto: 
«Qué bello el oscurecimiento de La Valetta. Antes de que la «oleada» de esta noche 
venga del norte. La noche llena la calle como un fluido negro; fluye por los arroyos, 
con sus corrientes tirándote de los tobillos. Como si la ciudad estuviera bajo las aguas; 
una Atlántida bajo el mar de noche. 
»¿Es sólo la noche lo que envuelve a La Valetta? ¿O es una emoción humana, «un 
aire de expectación»? No como la expectación de los sueños, donde lo por nosotros 
aguardado es indefinido e innombrable. La Valetta sabe bastante bien lo que aguarda. 
No encierra este silencio tensión o malestar; es frío, seguro; el silencio del tedio o de 
un ritual al que se está más que acostumbrado. Un grupo de artilleros que va por la 
calle próxima se dirige apresuradamente a su emplazamiento. Pero su vulgar canción se 
desvanece, queda al final una sola voz que azorada lo deja a media palabra. 
»Gracias a Dios que estás a salvo, Elena, en nuestro otro hogar subterráneo. Tú y la 
niña. Si el viejo Saturno Aghtina y su mujer se han mudado definitivamente a la vieja 
alcantarilla, podrán cuidar de Paola cuando tú tengas que salir para ir a hacer tu tra- 
bajo. ¿Cuántas otras familias la han cuidado? Todos nuestros niños han tenido tan sólo 
un padre, la guerra; y una madre, Malta, sus mujeres. Malas perspectivas para la fami- 
lia, y para el gobierno maternal. Los clanes y el matriarcado son incompatibles con esta 
Comunión que la guerra ha traído a Malta. 
»No me voy de ti, amor, porque deba irme. Nosotros los hombres no somos una 
raza de saqueadores o infieles; no cuando nuestros barcos de valioso cargamento son 
presa y pasto del malvado pez de metal cuyo cubil es un submarino alemán. No hay 
más mundo que la isla; y hay tan sólo un día hasta cualquier orilla del mar. No hay 
abandono que valga, Elena; no, en verdad. 
»Pero en el sueño siempre hay dos mundos: la calle y lo que está debajo de la calle. 
Uno es el reino de la muerte; el otro, el de la vida. ¿Y cómo puede vivir un poeta sin 
explorar los dos reinos, aun cuando no sea más que como una especie de turista oca- 
sional? El poeta necesita alimentarse de sueños. Si ya no llega ningún convoy ¿qué otra 
cosa le queda para alimentarse?». 
Pobre Fausto. La «canción vulgar» tenía la música de una marcha 
llamada Coronel Bogie: 
A Hitler 
sólo le queda un huevo, 
Goering 
tiene dos pero son pequeños; 
Himmler 
tiene algo parecido, 
pero Goebbels 
no tiene ningún huevo... 
Lo cual demostraba quizá que la virilidad, en Malta, no dependía 
de la movilidad. Eran todos, como Fausto era el primero en admitir, 
trabajadores, no aventureros. Malta y sus habitantes permanecían 
como una roca inamovible en medio del río Fortuna, que ahora 
experimentaba la crecida bélica. Los mismos motivos que nos han 
342 


hecho poblar una calle onírica nos hacen también aplicar a una roca 
cualidades humanas como «invencibilidad», «tenacidad», «perseveran- 
cia», etcétera. Más que metáfora es engaño. Pero Malta sobrevivía a 
base de la fuerza de este engaño. 
Por eso la hombría se definía así en Malta, cada vez más, en tér- 
minos de resistencia de roca. Esto tenía sus peligros para Fausto. Vi- 
viendo como vive gran parte del tiempo en el mundo de la metáfora, 
el poeta tiene siempre una conciencia muy aguda de que la metáfora 
carece de valor más allá de su función; de que no es más que un 
invento de la imaginación, un artificio. De modo que, mientras 
otros pueden ver en las leyes de la física una legislación y a Dios 
como una forma humana con barbas medidas en años luz, y nebulo- 
sas por sandalias, los de la especie de Fausto se enfrentan en solitario 
con la tarea de vivir en un universo de cosas que simplemente son y 
de disimular esa innata carencia con unas cuantas metáforas confor- 
tables y piadosas de forma que la mitad «práctica» de la humanidad 
pueda seguir manteniéndose en la Gran Mentira, confiada en que sus 
máquinas, hogares, calles y clima comparten idénticos motivos hu- 
manos, idénticos rasgos personales e idénticos arrebatos de testarudez 
que sus componentes. 
Los poetas han venido haciendo este trabajo a lo largo de los siglos. 
Es la única finalidad útil que tienen para la sociedad: y si todos los 
poetas desapareciesen mañana mismo, la sociedad no viviría más tiempo 
del que tardase en desaparecer la memoria viva y los libros muertos de 
su poesía. 
Tal el «papel» del poeta, en este siglo xx. Mentir. Dnubietna es- 
cribió: 
Si dijera la verdad 
no me creeríais. 
Si dijera: ningún alma compañera 
cae muerta desde el aire, ningún plan consciente 
nos ha impelido a vivir bajo tierra, reiríais 
como si hubiera convulsionado la boca de cera 
de mi máscara trágica hasta dibujar una sonrisa: 
una sonrisa para vosotros; para mí la verdad que se esconde 
tras la catenaria: locus de lo trascendental: 
Y = a/2 (e“+e*”). 
Fausto se cruzó con el poeta-ingeniero una tarde en la calle. Dnu- 
bietna se había emborrachado, y ahora que se le estaba pasando re- 
tornaba al escenario de su parranda. Un comerciante sin escrúpulos 
llamado Tifkira tenía vino acaparado. Era domingo y llovía. El tiempo 
343 


había sido malo, los ataques menos frecuentes. Los dos jóvenes se en- 
contraron junto a las ruinas de una pequeña iglesia. El único confe- 
sionario había quedado partido por la mitad, pero Fausto no acertaba 
a saber qué parte era la que había quedado, la del sacerdote o la del 
feligrés. El sol aparecía detrás de las nubes de lluvia como un parche de 
gris luminoso, una docena de veces su tamaño normal, descendido 
del cenit hasta medio camino. Casi lo bastante brillante como para 
arrojar sombras. Pero caía de detrás de Dnubietna, por lo que los ras- 
gos del ingeniero no se distinguían bien. Llevaba un mono caqui 
manchado de grasa y una gorra azul de mecánico; gruesas gotas de 
lluvia caían sobre ambas prendas. 
Dnubietna indicó la iglesia con la cabeza. «¿Has estado, cura?» 
—En misa, no —hacía un mes que no se veían. Pero no había nin- 
guna necesidad de ponerse mutuamente al corriente. 
—Ven. Vamos a emborracharnos. ¿Cómo están Elena y la niña? 
—Bien. 
—La de Maratt está embarazada otra vez. ¿No echas de menos la 
vida de soltero? 
Bajaban por una calle estrecha y empedrada que la lluvia abrillan- 
taba. A ambos lados había montones de cascotes, unos cuantos muros 
o escalones de porche que quedaban en pie. Franjas de piedra pulve- 
rizada, mate contra los brillantes adoquines, interrumpían aleatoria- 
mente el dibujo del pavimento. El sol casi había adquirido realidad. 
Las sombras atenuadas se alargaban hacia atrás. Seguía cayendo la 
lluvia. 
—O quizás, habiéndote casado cuando lo hiciste —prosiguió Dnu- 
bietna—, equipares la soltería con la paz. 
—¿Paz? —dijo Fausto—. Curiosa palabra. 
Iban esquivando y saltando sobre los trozos desperdigados de ar- 
gamasa y ladrillo. 
—Sylvana —cantó Dnubietna—, con tu falda roja / vuelve, vuelve/. 
Puedes quedarte con mi corazón, / pero devuélveme el dinero... 
—Deberías casarte —dijo Fausto en tono fúnebre—. De otro modo 
no es justo. 
—La poesía y la ingeniería no tienen nada que ver con la domes- 
ticidad. 
—Hace meses —recordó Fausto— que no tenemos una buena dis- 
cusión. 
—A quí. 
Bajaron un tramo de escalones que conducía a un edificio que se 
mantenía aún razonablemente intacto. Al descender levantaron nubes 
344 


de yeso pulverizado. Comenzaron las sirenas. Dentro del local, Tifkira 
estaba tumbado durmiendo encima de una mesa. En un rincón dos 
mujeres jóvenes jugaban sin interés a las cartas. Dnubietna desapare- 
ció un momento detrás de la barra, y reapareció con una botellita de 
vino. Una bomba cayó en la calle contigua, haciendo temblar las 
vigas del techo, poniendo en movimiento oscilante un candil que col- 
gaba de ella. 
—Debería estar durmiendo —dijo Fausto—. Trabajo esta noche. 
—Remordimientos de un medio-hombre gurrumino —gruñó Dnu- 
bietna al tiempo que escanciaba vino. Las chicas levantaron la ca- 
beza—. Es el uniforme —dijo confidencialmente, lo que era tan ridí- 
culo que Fausto tuvo que echarse a reír. 
Pronto se habían trasladado a la mesa de las chicas. La conversa- 
ción era irregular, ya que había un emplazamiento de artillería casi 
justamente encima de ellos. Las chicas eran profesionales e intentaron 
durante un rato hacer que Fausto y Dnubietna se decidieran. 
—Es inútil —dijo Dnubietna—. Yo nunca he tenido que pagar y 
éste es casado y además cura. 
Los tres se echaron a reír: a Fausto, que se iba emborrachando, no 
le hizo gracia. 
—Eso hace tiempo que pasó —dijo tranquilo. 
—El que ha sido cura una vez lo sigue siendo siempre —replicó 
Dnubietna—. Vamos. Bendice el vino. Conságralo. Es domingo y no 
has ido a misa. 
Por encima de sus cabezas, el Bofors comenzó a vomitar fuego in- 
termitente y ensordecedoramente: dos explosiones por segundo. Los 
cuatro se concentraron en beber vino. 
—En batería —gritó Dnubietna por encima de la cortina de fuego 
antiaéreo. Una palabra que ya no significaba nada en La Valetta. Tif- 
kira se despertó. 
—Robándome el vino —gritó el dueño. Se dirigió con paso inse- 
guro hasta la pared y apoyó en ella la frente. Comenzó a rascarse a 
fondo el peludo abdomen y la espalda por debajo de la camiseta—. 
Podríais darme un trago. 
—No está consagrado. Es culpa de Maijstral el apóstata. 
—Es que Dios y yo tenemos un acuerdo —comenzó Fausto como 
si quisiera corregir una mala inteligencia—. El olvidará que no he acu- 
dido a su llamada si dejo de hacer preguntas. Si me limito a sobre- 
vivir. 
¿Cuándo se le había ocurrido eso? ¿En qué calle?, ¿en qué punto 
de estos meses de impresiones? Quizá lo había pensado en aquel 
345 


mismo momento. Estaba borracho. Tan cansado que no habían he- 
cho falta más que cuatro vasos de vino. 
—¿Cómo? —preguntó una de las chicas en serio—, ¿cómo puede 
haber fe si no se hacen preguntas? El cura dijo que está bien que ha- 
gamos preguntas. 
Dnubietna miró al rostro de su amigo, no vio que fuera a haber 
respuesta: así que se volvió y dio a la chica una palmadita en el hom- 
bro. 
—Ese es el follón, amor. Bébete el vino. 
—No —chilló Tifkira, apoyado contra la otra pared, observándoles—. 
Lo vais a desperdiciar todo —comenzó de nuevo el ruido del cañón. 
—¿Desperdiciar? —rió Dnubietna por encima del estrépito—. No 
hables de desperdiciar, idiota. 
En ademán beligerante cruzó el local. Fausto apoyó la cabeza en 
la mesa para descansar un momento. Las mujeres reanudaron su par- 
tida de cartas, utilizando la espalda de Fausto como mesa. Dnubietna 
había agarrado al dueño por los hombros. Inició una dilatada denun- 
cia de Tifkira, señalando cada punto con sacudidas que arrancaban es- 
tremecimientos cíclicos al grueso torso. 
Arriba, la sirena daba por terminada la alarma. Poco después se 
oyó ruido en la puerta. Dnubietna abrió y allá entró armando follón 
en busca de vino, la dotación artillera, sucia, exhausta. Fausto se des- 
pertó y se puso de pie cuadrándose y saludando: las cartas se espar- 
cieron en chaparrón de corazones y picas. 
—¡Fuera, fuera! —gritó Dnubietna. Tifkira, abandonando su sueño 
de un gran tesoro vinícola, se dejó caer en posición sedente contra la 
pared y cerró los ojos—. ¡Tenemos que poner a Maijstral en condi- 
ciones de trabajar! 
—Iros al... castiff —gritó Fausto, volvió a saludar y cayó hacia atrás. 
Entre risitas y traspiés, Dnubietna y una de las chicas consiguieron 
ponerle de pie. Al parecer Dnubietna tenía la intención de llevar a 
Fausto hasta Ta Kali andando (el método habitual consistía en hacer 
autostop y subirse a algún camión militar) para que se espabilara. 
Cuando salían a la oscurecida calle comenzaron a sonar de nuevo las 
sirenas. Miembros de la dotación del Bofors, cada uno con un vaso 
de vino en la mano, subieron ruidosamente las escaleras y tropezaron 
con ellos. Dnubietna, irritado, se liberó bruscamente del brazo de 
Fausto que llevaba sobre el hombro y lanzó un puñetazo al estómago 
del artillero más próximo. Se armó una reyerta. Las bombas caían so- 
bre el Gran Puerto. Las explosiones comenzaron a aproximarse lenta 
y regularmente, como las pisadas de un ogro infantil. Fausto yacía en 
346 


el suelo y no sentía un especial deseo de acudir en ayuda de su amigo 
que, en franca inferioridad numérica, estaba siendo machacado. Por 
fin le dejaron y se dirigieron al Bofors. No muy arriba, un ME-109, 
clavado por los reflectores, salió súbitamente de la capa de nubes y 
picó. Aparecieron a continuación trazadoras naranja. 
—Dale a ese cabrón —gritó alguien en el emplazamiento. 
El Bofors abrió fuego. Fausto miró con ligero interés. Las sombras 
de la dotación del cañón, iluminadas desde lo alto por las explosio- 
nes de los proyectiles y el «barrido» de los reflectores, entraban y salían 
de la noche con las oscilaciones luminosas. En uno de los resplando- 
res Fausto pudo ver, disminuyendo lentamente en un vaso acercado 
a los labios de un municionero, el arrebol del vino de Tifkira. Las 
granadas antiaéreas disparadas desde algún lugar del puerto hicieron 
impacto en el Messerschmitt: sus depósitos se inflamaron en medio de 
una gran florescencia amarilla y cayó, lento como un globo; el humo 
negro de su tránsito ondulante atravesó los haces de los reflectores, 
que demoraban un instante en el punto de interceptación antes de 
pasar a ocuparse de otro asunto. 
Dnubietna se cernía sobre él, macilento, un ojo comenzaba a hin- 
charse. 
—¡Fuera, fuera! —graznó. 
Fausto, reacio, se puso de pie y ambos salieron. No hay indica- 
ción alguna en el diario de cómo lo hicieron, pero llegaron a Ta Kali 
en el momento justo en que las sirenas anunciaban el final de la 
alarma. Hicieron quizás un kilómetro y medio a pie. Es de suponer 
que se pusieran a cubierto cuando las bombas caían demasiado cerca. 
Por último se encaramaron a la parte de atrás de un camión que 
pasaba. 
«No puede decirse que fuera heroico» escribe Fausto. «Estábamos 
los dos borrachos. Pero no he sido capaz de quitarme de la cabeza 
que aquella noche se me otorgó una dispensa. Que Dios suspendió 
las leyes del azar por las que sin duda tenían que habernos matado. 
Sin que supiéramos cómo, la calle —el reino de la muerte— nos fue 
propicia. Quizá porque guardé el pacto y no bendije el vino.» 
Post hoc. Y sólo parte de la «relación» de conjunto. Es a esto a lo 
que yo llamo la simplicidad de Fausto. No hizo nada tan complejo 
como apartarse de Dios o rechazar su Iglesia. La pérdida de la fe es 
un asunto complicado y requiere tiempo. No hay epifanías, no hay 
«momentos de la verdad». Requiere pensar mucho y gran concentra- 
ción en las fases avanzadas, fases que a su vez se producen mediante 
una acumulación de pequeñas contingencias: ejemplos de la injusticia 
347 


general, la desgracia que cae sobre el piadoso, las plegarias propias que 
quedan sin respuesta. Fausto y su «Generación» no tuvieron tiempo 
sencillamente para tan ociosa charlatanería occidental. Se habían des- 
habituado, habían perdido un cierto sentido de sí mismos, se habían 
alejado más de la paz universitaria y se habían acercado más a la 
ciudad cercada, de lo que ninguno de ellos estaba dispuesto a admi- 
tir; eran más malteses que ingleses. 
Dado que todo el resto de su vida había pasado al mundo sub- 
terráneo, que había adquirido una trayectoria en la que las sirenas 
aparecían como único parámetro, se percató Fausto de que los viejos 
pactos, los viejos acuerdos con Dios, tendrían también que cambiar. 
En consecuencia, para mantener cuando menos una relación funcio- 
nal con Dios, Fausto hizo lo que había venido haciendo respecto al 
mantenimiento de un hogar, la comida, al amor marital: se aparejó 
provisionalmente, improvisó. Pero su lado inglés todavía estaba allí, 
llevando el diario. 
La niña —tú— creció más saludable, más activa. El año 1942 te ha- 
bías unido a un bullicioso grupo de chicos cuya diversión principal 
era un juego llamado R.A.F. Entre ataque y ataque, una docena o así 
de vosotros salíais a la calle, extendíais los brazos como aeroplanos y 
entrabais y salíais por entre los muros en ruinas, montones de casco- 
tes y hoyos de la ciudad, gritando y zumbando. Los chicos más altos 
y más fuertes eran, naturalmente, Spitfires. Otros —los chicos poco es- 
timados, las chicas y los más pequeños— hacían de aviones enemigos. 
Tú solías ser, creo recordar, un dirigible italiano. La más alegre niña- 
globo del trozo de alcantarilla que ocupamos aquella temporada. Hos- 
tigada, perseguida, esquivando las piedras y palos que lanzaban en tu 
camino, conseguías cada vez, con la agilidad «italiana» que tu papel 
exigía, escapar al sojuzgamiento. Pero siempre, tras haber conseguido 
burlar a tus oponentes, acababas por cumplir tu deber patriótico y te 
rendías. Sólo cuando estabas dispuesta a ello. 
Tu madre y Fausto no estaban contigo la mayor parte del tiempo: 
enfermera y zapador. Quedabas a merced de los dos extremos de nues- 
tra sociedad subterránea: los ancianos, para los que apenas existía la 
distinción entre desgracia súbita y gradual, y los niños, que inconscien- 
temente ibais creando un mundo aparte, un prototipo del mundo que 
Fausto III, ya anacrónico, heredaría. ¿Se neutralizaron estas dos fuerzas, 
dejándoos en el solitario promontorio que separaba a los dos mundos? 
¿Puedes aún, hija, mirar a ambos lados? En tal caso tienes una envidia- 
ble ventaja: sigues siendo aquella beligerante de cuatro años con la his- 
toria desenfilada. El Fausto actual no puede mirar a ningún sitio, sino 
348 


hacia atrás, a los estadios separados de su propia historia. Sin continui- 
dad. Sin lógica. «La historia», escribió Dnubietna, «es una función-ma- 
drastra.» 
¿Era excesiva la creencia de Fausto?, ¿era la comunión mera ilu- 
sión para compensar algún fracaso como padre y marido? Según 
las mormas de tiempo de paz era sin duda alguna un fracasado. El 
curso normal antes de la guerra habría sido un lento crecer de su 
amor por Elena y Paola conforme aquel joven, prematuramente arro- 
jado al matrimonio y la paternidad, aprendía a asumir la carga que 
corresponde a todo hombre en el mundo adulto. 
Pero el asedio creó diferentes cargas y resultaba imposible deter- 
minar qué mundo era más real: el de los hijos o el de los padres. A 
pesar de todo lo sucios, lo ruidosos y lo gamberros que eran, los cha- 
vales malteses desempeñaban una función poética. El juego de la 
R.A.F. fue sólo una metáfora que idearon para ocultar el mundo real. 
¿En favor de quién? Los adultos estaban trabajando, a los viejos no 
les importaba nada, los críos estaban todos en el secreto. Debió de ser 
por falta de algo mejor. Hasta que sus músculos y sus cerebros se de- 
sarrollaran como para que pudieran asumir su participación en la carga 
del trabajo de la ruina en que se estaba convirtiendo su isla. Era un 
tiempo de espera: era poesía dentro de un vacío. 
Paola: hija mía, hija de Elena, pero, sobre todo, hija de Malta. Tú 
eras uno de ellos. Estos niños sabían lo que estaba ocurriendo: sabían 
que las bombas mataban. Pero ¿qué es, al fin y al cabo, un ser hu- 
mano? Nada diferente de una iglesia, de un obelisco, de una estatua. 
Tan sólo una cosa importa: es la bomba la que gana. Su visión de la 
muerte no era humana. Uno se pregunta si nuestras actitudes de adul- 
tos, mezcladas sin remedio con el amor, las formas sociales y la me- 
tafísica, funcionaban mejor. Sin duda había más sentido común en la 
forma en que la veían los niños. 
Los niños recorrían La Valetta por sus propias rutas, fundamental- 
mente subterráneas. Fausto II registra su mundo independiente, sobre- 
puesto a la ciudad reventada: tribus harapientas esparcidas por Xagh- 
riet Mewwija, que de vez en cuando incurrían en escaramuzas 
mutuamente destructivas. Las patrullas de reconocimiento y las ban- 
das saqueadoras estaban siempre presentes, aparecían siempre en el filo 
del campo visual. 
«Deben de estar cambiando las tornas. Sólo un ataque hoy, el de esta mañana tem- 
prano. Anoche dormimos en la alcantarilla, cerca de Aghtina y su mujer. La pequeña 
Paola salió tan pronto como cesó la alarma con el hijo de Maratt y otros para explorar 
el mundo del Arsenal. Hasta el tiempo parecía señalar una especie de tregua. La lluvia 
349 


de anoche había arrastrado el yeso y el polvo de piedra, limpiado las hojas de los ár- 
boles haciendo que entrase una alegre cascada de agua en nuestro alojamiento, a menos 
de diez pasos del jergón de ropa limpia. En consecuencia hicimos nuestras abluciones 
en este riachuelo bien encauzado, retirándonos poco después al domicilio de la señora 
Aghtina, donde interrumpimos el ayuno con unas nutritivas gachas que la buena mujer 
había preparado hacía poco para una contingencia como ésta. ¡Cuánta bondad y no- 
bleza nos ha tocado en suerte desde que se inició el asedio! 
»Arriba en la calle brillaba el sol. Subimos a la superficie; Elena me cogió de la 
mano y una vez arriba no la soltó. Echamos a andar. Su rostro, fresco del sueño, era 
tan puro a la luz del sol... El viejo sol de Malta, el rostro joven de Elena. Parecía como 
si la acabara de conocer; o como si, niños de nuevo, nos hubiéramos perdido por el 
mismo huerto de naranjos, nos hubiéramos metido sin darnos cuenta en la misma va- 
harada de azaleas. Comenzó a hablar, charla de adolescente, en maltés: de lo gallardo 
que era el aspecto de los soldados y marineros («Quieres decir lo sobrio», comenté, se 
echó a reír e hizo como que se enfadaba); qué divertido era un inodoro solitario si- 
tuado en la habitación superior derecha del edificio de un club inglés cuyo muro había 
desaparecido: sintiéndome joven me dio la vena airada y política ante ese retrete. 
»—Hermosa democracia la de la guerra —declaré—. Antes nos excluían de sus exqui- 
sitos clubes. La interrelación anglo-maltesa era una farsa. Pro bono; ija, ja, jal Mantener 
a los nativos en su sitio. Pero ahora la habitación más sacrosanta de ese templo está 
abierta a la mirada pública. 
»De este modo recorrimos la calle casi como si celebrásemos una fiesta; la lluvia ha- 
bía traído una especie de primavera. En días como aquél teníamos la sensación de que 
La Valetta recordaba su historia pastoral. Como si, de repente, fueran a crecer viñedos 
en los bastiones de la costa, a brotar olivos y granados por las pálidas heridas de Kings- 
way. El puerto centelleaba: saludábamos con la mano a cuantos pasaban, les sonreía- 
mos o nos dirigíamos a ellos; los cabellos de Elena capturaban el sol en su red viscosa, 
motas de sol danzaban en sus mejillas. 
»Cómo llegamos a aquel jardín o parque, nunca lo supe. Anduvimos toda la ma- 
ñana junto al mar. Habían salido las barcas de pesca. Unas cuantas mujeres de pesca- 
dores chismorreaban entre las algas y los pedazos de baluarte amarillo que las bombas 
habían arrojado a la playa. Remendaban las redes, contemplaban el mar, gritaban a sus 
hijos. Hoy había niños por todas partes en La Valetta, descolgándose de los árboles, 
saltando al mar desde los derruidos extremos de los malecones: oídos sin ser vistos en 
las cáscaras vacías de las casas bombardeadas. Cantaban, salmodiaban, bromeaban o 
chillaban meramente. ¿No eran en realidad nuestras propias voces guardadas durante 
años en alguna casa y que sólo ahora salían para producirnos embarazo al pasar? 
»Encontramos un café. Había vino procedente del último convoy —iuna rara cose- 
cha!— vino y un pobre pollo que oímos cómo mataba el propietario en la trastienda. 
Nos sentamos, bebimos el vino, contemplamos el puerto. Las aves se adentraban en el 
Mediterráneo. Presión alta. Quizá tenían también un portal sensorial para los alemanes. 
El pelo se le metía en los ojos. Pudimos hablar por primera vez en un año. Le había 
dado algunas lecciones de conversación inglesa antes del 39. Hoy quería continuarlas: 
¿quién sabía, dijo, cuándo habría otra oportunidad? Criatura seria. ¿Cómo la quería? 
»A primera hora de la tarde el propietario salió y se sentó con nosotros: una mano 
todavía pegajosa de sangre y con unas cuantas plumas pegadas. 
»—Mucho gusto en conocerle, señor —le saludó Elena, jubilosa. El viejo rió con sa- 
tisfacción. 
»—Ingleses —dijo—. Sí, lo supe desde el momento en que les vi. Turistas ingleses. 
»Seguimos la broma. Mientras me tocaba por debajo de la mesa, traviesa Elena, el 
dueño siguió su absurda perorata sobre los ingleses. El viento del puerto era fresco, y 
el agua que no sé por qué sólo la recuerdo marrón o amarillo-verdosa, era ahora azul: 
de un azul de carnaval cabrilleado de blanco. Hermoso puerto. 
»Media docena de niños doblaban la esquina corriendo: chicos en camiseta mascu- 
lina, brazos tostados, dos niñas en camiseta femenina les seguían de cerca pero la nues- 
350 


tra no era ninguna de ellas. Pasaron a nuestro lado sin vernos, corriendo colina abajo 
hacia el puerto. Había aparecido una nube no se sabía de dónde, mancha hinchada, de 
aspecto sólido entre los cables invisibles del trolebús solar. El sol estaba en rumbo de 
combate. Elena y yo acabamos por levantarnos y seguir calle abajo. No tardó en salir 
otra multitud de niños de estampida, de una callejuela, veinte metros por delante de 
nosotros: cortando a través, doblando calle arriba, desaparecieron en fila india en los 
cimientos de lo que una vez había sido una casa. Nos llegaba la luz del sol quebrado 
por los muros, los marcos de las ventanas, las vigas de los tejados: cual osamenta. 
Nuestra calle estaba perforada por miles de pequeños hoyos igual que el puerto bajo el 
sol entero del mediodía. Poco ágiles, dábamos traspiés apoyándonos de vez en cuando 
el uno en el otro para conseguir mantener el equilibrio. 
»La mañana para el mar, la tarde para la ciudad. Pobre ciudad destrozada. Inclinada 
hacia Marsamuscetto; ninguna estructura de piedra —sin tejados, sin paredes, sin venta- 
nas— podía esconderse del sol, que arrojaba todas las sombras colina arriba y hacia el 
mar. Los niños, parecía, seguían nuestros pasos. Los oíamos detrás de un muro roto: o 
tan sólo el leve roce de pies descalzos y el aire que hacían al pasar. Y de vez en cuando 
volvíamos a oír sus voces, algo más arriba, en la calle siguiente. Los nombres no se dis- 
tinguían debido al viento que venía del puerto. Colina abajo el sol se aproximaba poco 
a poco a la nube que bloqueaba su paso. 
»¿Fausto, llamaban? ¿Elena? ¿Era nuestra hija uno de ellos, o seguía nuestros pasos 
por algún curso invisible? Nuestros pasos los dirigíamos por la red de la ciudad, sin 
rumbo, en fuga: una fuga de amor o de recuerdo o de algún sentimiento abstracto que 
siempre viene detrás del hecho y que nada tenía que ver aquella tarde con la calidad 
de la luz o la presión de cinco dedos en mi brazo que despertaban mis cinco sentidos 
y más... 
»Triste es una palabra necia. La luz no es triste: o no debería serlo. Con miedo de 
mirar hacia atrás incluso a nuestras propias sombras, no fuera a ser que se movieran de 
un modo diferente o desaparecieran por la cloaca o por una de las grietas del suelo, 
recorrimos minuciosamente La Valetta hasta el final de la tarde como si anduviéramos 
en busca de algo definido. 
»Hasta que por fin —a última hora de la tarde— llegamos a un parquecillo diminuto 
en el corazón de la ciudad. En uno de sus extremos el viento hacía crujir un pabellón 
de música, cuyo techo se mantenía milagrosamente sujeto por sólo unas cuantas co- 
lumnas que quedaban en pie. La estructura estaba combada y pájaros de alguna clase 
habían abandonado sus nidos en el borde: todos menos uno, cuya cabeza asomaba, 
mirando a Dios sabía qué, sin asustarse de nuestra aproximación. Parecía disecado. 
»Fue allí donde despertamos, allí donde los niños se acercaron rodeándonos. ¿Ha- 
bían estado jugando al escondite con nosotros todo el día? ¿Había desaparecido toda la 
música residual con los veloces pájaros, o había un vals que sólo ahora soñábamos? Es- 
tábamos de pie en medio del serrín y las astillas de un árbol desgraciado. Arbustos de 
azalea nos aguardaban al otro lado del pabellón, pero el viento soplaba en la dirección 
indebida: desde el futuro, haciendo retornar todo el aroma hacia el pasado. Por en- 
cima, altas palmeras se inclinaban con falsa solicitud arrojando sombras afiladas. 
»EFrío. Y entonces el sol se encontró con su nube, y otras nubes que no habíamos 
advertido para nada parecieron al mismo tiempo desplazarse hacia la nube del sol. 
Como si los vientos soplaran hoy al mismo tiempo desde los treinta y dos puntos de 
la rosa para juntarse en el centro en una gran manga de viento que elevara el globo de 
fuego como una ofrenda, incendiando las costas inferiores del firmamento. Desaparecie- 
ron las sombras de las hojas; toda luz y sombra se disolvía en un gran verde ácido. El 
globo de fuego continuaba reptando colima abajo. Las hojas de todos los árboles del 
parque comenzaron a rascarse unas con otras como las patas de las langostas. Suficiente 
música. 
»Tuvo un escalofrío, se arrimó 2 mí un instante, luego se sentó bruscamente sobre 
la hierba aplastada. Yo me senté junto a ella. Debíamos de parecer una pareja extraña: 
con los hombros encorvados para protegernos del viento, en silencio, de cara al pabe- 
351 


llón como si esperásemos a que comenzara una representación. Entre los árboles, por 
el rabillo del ojo, veíamos niños. Superficies blancas que podían ser rostros, o el re- 
verso de las hojas, indicando tormenta. El cielo se estaba nublando: la luz verde se Os- 
curecía, arrastrando a la isla de Malta y a la isla de Fausto y Elena, sin remedio, más 
profundamente en su destemplanza onírica. y 
»¡Oh cielos!, era la misma estupidez que habría que atravesar de nuevo: la súbita 
caída del barómetro que no esperábamos; la mala fe de sueños que envían patrullas de 
escaramuza por sorpresa a través de una frontera que debería ser estable; el terror del 
escalón desconocido en la oscuridad en lo que pensamos que era calle horizontal. He- 
mos dado pasos verdaderamente nostálgicos esta tarde. ¿Adónde nos han traído? 
»ÁA un parque que no volveríamos a encontrar. 
»Al parecer no habíamos hecho más que utilizar a La Valetta para tapar nuestros 
propios huecos. Las piedras y el metal no pueden alimentar. Estábamos sentados, con 
ojos de hambre, escuchando las nerviosas hojas. ¿Qué podría haber para alimentarnos? 
Sólo el uno del otro. 
—Tengo frío. 
»Lo dijo en maltés: y no se aproximó. El inglés, por lo visto, ya no le servía de 
nada. Quería preguntar: Elena ¿qué esperamos... a que estalle la tormenta, a que los ár- 
boles o los edificios muertos nos dirijan la palabra? Pregunté: 
»—¿Qué ocurre? 
»Movió la cabeza. Dejó que sus ojos fueran de un lado para otro entre el suelo y 
el pabellón crujiente. 
»Cuanto más estudiaba su rostro —el pelo alborotado, los escorzados ojos, las pecas 
que se iban disolviendo en el verde general de la tarde— tanto más angustiado me sen- 
tía. Quería protestar pero no había nadie ante quien protestar. Quizá tenía ganas de 
llorar, pero el puerto salobre lo habíamos dejado a las gaviotas y a los botes de pesca; 
no lo habíamos incorporado como habíamos hecho con la ciudad. 
»¿Había dentro de ella los mismos recuerdos de azaleas, o alguna sensación de que 
esta ciudad era una burla, una promesa siempre incumplida? ¿Compartíamos algo? 
Cuanto más nos hundíamos en el crepúsculo menos lo sabía yo. Amaba a esta mujer 
—argúiía— con todo cuanto en mí había capaz de desencadenar y afianzar el amor: pero 
aquí tratábase de amor en medio de una oscuridad creciente: agotándose, sin claro co- 
nocimiento de qué parte del amor emitido se perdía, qué parte sería alguna vez recu- 
perada. ¿Veía siquiera el mismo pabellón, oía a los mismos niños en las fronteras de 
nuestro parque: estaba de hecho aquí o como Paola —¡Dios del cielo, ni siquiera nues- 
tra hija sino la hija de La Valettal— andaba sola por ahí fuera, vibrando como una 
sombra en alguna calle en la que la luz es demasiado clara, el horizonte demasiado ní- 
tido como para ser otra cosa que una calle creada por la nostalgia del pasado, de la 
Malta que fue pero que no podría volver a ser? 
»Hojas de palma desgastadas por el roce, desgarrándose unas a otras hasta conver- 
tirse en verdes fibras de luz; ramas de árbol arañadas, hojas de algarrobo, secas como 
cuero, vibradas y sacudidas. Como si hubiera una reunión detrás de los árboles, una 
congregación en el cielo. La vibración que nos rodeaba, creciente, fue presa del pánico, 
aumentó su alboroto por encima del de los niños o del de los espíritus de los niños. 
Temerosos de mirar, no apartábamos los ojos del pabellón aunque Dios sabía lo que 
podría aparecer allí. 
»Sus uñas, rotas de enterrar a los muertos, se habían estado clavando en la parte 
desnuda de mi brazo donde la camisa estaba remangada. La presión y el dolor se in- 
crementaron, nuestras cabezas, flojas, giraron lentamente como cabezas de marionetas 
hacia un encuentro de los ojos. En el anochecer sus ojos se habían vuelto enormes y 
velados. Traté de mirar a sus blancos como miramos los márgenes de una página, tra- 
tando de evitar lo que estaba escrito en el negro de los iris. ¿Era sólo noche lo que se 
«congregaba» en el exterior? Algo noctoideo había conseguido introducirse aquí, desti- 
lado y preformado en ojos que tan sólo esta mañana habían reflejado el sol, las cabri- 
llas, los niños reales. 
332 


»Mis propias uñas cerraron en respuesta y nos volvimos gemelos, simétricos, com- 
partiendo el dolor, quizá todo lo que podríamos jamás compartir: su rostro empezó a 
distorsionarse, medio por el esfuerzo que tenía que hacer para hacerme daño, medio 
por el daño que yo le hacía a ella. El dolor aumentaba, las palmas y los algarrobos se 
volvieron locos: sus iris rodaron hacia el cielo. 
»—Missierna liinti fis-smewwwiet, jitgaddes ismek... 
»Rezaba. En retirada. Habiendo alcanzado un cierto umbral, resbalaba hacia atrás, 
hacia lo que era más seguro. Los ataques, la muerte de una madre, la diaria manipula- 
ción de los cadáveres, no habían sido capaces de conseguirlo. Fue necesario un parque, 
el asedio de unos niños, el movimiento de los árboles, la noche echándose encima. 
»Sus ojos retornaron a mí. 
»—Te quiero —desplazándose en la hierba—, te quiero, Fausto. 
»Dolor, nostalgia, deseo, se mezclaban en sus ojos, eso parecía. Pero cómo podía sa- 
berlo: con el mismo positivo alivio que hay en saber que el sol se va enfriando, que 
las ruinas del Hagiar Kim progresan hacia el polvo, como nos pasa a nosotros, como 
le pasa a mi pequeño Hillman Minx que fue enviado a un garaje por viejo en 1939 y 
que ahora se desintegra allí, inmóvil, bajo toneladas de cascotes de garaje. Cómo podía 
colegirlo: siendo la única sombra de excusa el razonamiento por analogía de que los 
nervios irritados y heridos por mis uñas eran los mismos que los míos propios, que su 
dolor era el mío y por extensión el de las hojas que se agitaban nerviosas a nuestro 
alrededor. 
»Dejando resbalar la mirada más allá de sus ojos vi hojas completamente blancas. 
Habían sacado su lado pálido y las nubes eran nubes de tormenta después de todo. 
»—Los niños —le oí decir—. Los hemos perdido. 
»Los habíamos perdido. O ellos nos habían perdido a nosotros. 
»>—¡Oh! —exhaló—. ¡Oh, mira! 
»Me soltó mientras yo la soltaba y ambos nos poníamos de pie y contemplábamos 
las gaviotas que cubrían la mitad del cielo visible, gaviotas que estaban todas en nuestra 
isla y a las que ahora daba el sol. Regresaban todas juntas debido a una tormenta en 
algún lugar del mar —terriblemente silenciosas— avanzando lentamente, hacia arriba y 
hacia abajo e inexorablemente rumbo a tierra, miríada de gotas de fuego. 
»No había ocurrido nada. Tanto si los niños, las hojas enloquecidas o la meteoro- 
logía onírica eran o no reales, no hay epifanías en Malta en esta época, no hay mo- 
mentos de verdad. Habíamos utilizado la materia inerte de nuestras uñas tan sólo para 
estampar en caliente la carne viva; para arañar y destruir, no para penetrar las defensas 
de ninguna de nuestras dos almas». 
Limitaré la inevitable anotación de esta súplica. Observa el predo- 
minio de los atributos humanos aplicados a lo inanimado. Todo el 
«día» —si es que se trató de un solo día, y no de la proyección de un 
estado de ánimo que quizá se prolongó más tiempo— cobra al leerlo 
la calidad de un resurgimiento o de la condición humana en el au- 
tómata, de la salud en la decadencia. 
El pasaje es importante no tanto por esta aparente contradicción 
como por los niños, que eran completamente reales, cualquiera que 
fuere su función en la iconología faustiana. Parecían ser los únicos que 
en aquel momento eran conscientes de que la historia no había que- 
dado en suspenso al fin y al cabo. De que las tropas eran cambiadas 
de posición, se entregaban Spitfires, los convoyes estaban al pairo frente 
a Sant Elmo. Esto fue, naturalmente, en 1943, al «cambiar las tornas», 
353 


cuando los bombarderos con base aquí comenzaron a devolver parte de 
la guerra a Italia y cuando la calidad de la guerra antisubmarina en el 
Mediterráneo se hubo desarrollado hasta tal punto que podíamos ya 
prever más de las «tres comidas por delante» del doctor Johnson. Pero 
anteriormente —después de que los críos se recuperasen del primer 
susto— los «adultos» los mirábamos con una especie de recelo supersti- 
cioso, como si fueran ángeles registradores, que llevasen los legajos de 
lo vivo, lo muerto, lo fingidamente enfermo; que anotasen cómo iba 
vestido el gobernador Dobbie, qué iglesias habían sido destruidas, cuál 
era el volumen de entradas y salidas de los hospitales. 
También tenían conocimiento del Mal Cura. Hay una cierta afi- 
ción a lo maniqueo, común a todos los niños. Aquí, la combinación 
de un asedio, una educación católica y una identificación incons- 
ciente de la madre con la Virgen eran cosas todas ellas que convertían 
el simple dualismo en esquemas en verdad extraños. Lo que se les ha- 
bía predicado tal vez se refería a una lucha abstracta entre el bien y 
el mal; pero hasta las peleas entre perros estaban muy por encima de 
ellos para ser reales. Derribaban los Spitfires y los ME con su juego 
de la R.A.F., pero era una simple metáfora, tal como queda anotado. 
Los alemanes eran sin duda puro mal y los aliados puro bien. Los ni- 
ños no eran los únicos en sentir así. Pero si pudiera describirse gráfi- 
camente su idea de la lucha, no sería en forma de dos vectores de 
igual tamaño cabeza con cabeza, siendo su cabeza una X de valor 
desconocido; sino, antes bien, como un punto, sin dimensión —el 
bien— rodeado de un número cualquiera de flechas radiales —vectores 
del mal— que apuntarían al centro. Es decir: el bien defendiéndose 
contra el acoso. La Virgen asediada. La madre protectora herida del 
ala. La mujer pasiva. Malta en estado de sitio. 
Una rueda con este diagrama: la rueda de la Fortuna. Girase como 
glrase, la disposición básica era constante. Efectos estroboscópicos po- 
dían alterar el número aparente de rayos; la dirección podía cambiar; 
pero el cubo seguía manteniendo los rayos en su sitio y el punto de 
encuentro de los rayos seguía definiendo al cubo. La vieja idea cíclica 
de la historia se limitó a enseñar la llanta, a la que estaban atados 
príncipes y siervos por igual; uma rueda orientada verticalmente; en 
ella uno se elevaba y caía. Pero la rueda de los niños estaba comple- 
tamente a nivel y su llanta era sólo el horizonte marino: así de volup- 
tuosa, así de «visual» es nuestra raza maltesa. 
En consecuencia, no asignaron al Mal Cura un oponente: ni Dob- 
bie, ni el arzobispo Gonzi ni el padre Avalanche. El Mal Cura era tan 
ubicuo como la noche, y los niños, a fin de proseguir sus observacio- 
354 


nes, tenían que tener al menos la misma movilidad. No se trataba de 
una cosa organizada. Estos ángeles registradores jamás pusieron nada 
por escrito. Era más bien, si lo prefieres, una «conciencia colectiva». 
Se limitaban a observar, pasivos: podía vérseles como centinelas en- 
cima de un montón de escombros cualquier día a la puesta del sol; o 
asomando la cabeza por la esquina de una calle, acuclillados en los 
escalones, corriendo al galope corto de dos en dos, los brazos 
echados mutuamente por encima del hombro, cruzando un solar va- 
cío, sin ir aparentemente a ningún sitio. Pero siempre, en algún punto 
de su línea de visión, se agitaría una sotana o pasaría una sombra más 
oscura que las restantes. 
¿Qué tenía este cura que le situaba aparte, en un mismo plano con 
el Lucifer de alas de cuero, con Hitler, con Mussolini? Tan sólo una 
parte, creo, de lo que nos hace intuir suspicazmente al lobo en el 
perro, al traidor en el aliado. No es que aquellos niños fueran muy 
inclinados a creer cosas inspiradas por el deseo. A los curas, como a 
las madres, había que venerarlos: pero mira Italia, mira el cielo. Aquí 
había habido traición e hipocresía: ¿por qué no también entre los cu- 
ras? Una vez el cielo había sido nuestro amigo más constante y se- 
guro: un medio o plasma para el sol. Un sol que el gobierno trata 
ahora de explotar por razones turísticas: pero antes —en los días de 
Fausto I— fue el ojo vigilante de Dios y el cielo, su clara mejilla. 
Desde el 3 de septiembre de 1939 aparecieron pústulas, manchas y se- 
ñales de pestilencia: los Messerschmitt. El rostro de Dios había enfer- 
mado y su ojo comenzaba a extraviarse, a cerrarse (a hacer guiños, in- 
sistía el ateo rampante de Dnubietna). Pero tal es la devoción del 
pueblo y la segura fuerza de la Iglesia que no se atribuyó la traición 
a Dios; antes bien al cielo: bellaquería de la piel capaz de albergar ta- 
les gérmenes y de rebelarse así contra su divino propietario. 
Los niños, que son poetas en el vacío adeptos a la metáfora, no 
tuvieron problemas para transferir una infección semejante a cual- 
quiera de los representantes de Dios: los curas. No a todos los curas; 
sino a uno, sin parroquia, un extraño —Sliema era como otro país— y 
ya con mala reputación, fue adecuado vehículo de su escepticismo. 
Los informes que había de él eran confusos. A oídos de Fausto 
llegó —a través de los niños o del padre Avalanche— que El Mal Cura 
«andaba convirtiendo por las costas de Marsamuscetto» o bien que 
«había estado actuando en Xaghriet Mewwija». Siniestra incertidumbre 
le rodeaba. Elena no daba muestras de preocupación: no tenía la sen- 
sación de haber tropezado ella misma cierto día con nada maligno en 
la calle, no andaba preocupada porque Paola pudiera caer bajo una 
355 


mala influencia, aun cuando se sabía que El Mal Cura reunía en 
torno a sí a un grupito de niños en la calle y les impartía sermones. 
No enseñaba ninguna filosofía coherente que alguien pudiera recom- 
poner a partir de los fragmentos que los niños traían a casa. A las 
niñas les advertía que se hicieran monjas, que evitaran las sensacio- 
nes extremas: el placer de la cópula, el dolor del parto. A los chicos 
les decía que fuesen como el suelo de roca de su isla y que en él 
encontrasen su fuerza. Con frecuencia, curiosamente como la Gene- 
ración del 37, volvía al ejemplo de la roca, predicando que el objeto 
de la existencia varonil consistía en ser como un cristal: bello y sin 
alma. «¿Carece acaso Dios de alma?», especulaba el padre Avalanche. 
«Habiendo creado las almas ¿no posee El mismo una? Así pues, a fin 
de ser como Dios, habríamos de permitir que el alma se nos fuera 
desgastando. Buscar una simetría mineral, pues en ello está la vida 
eterna: la inmortalidad de la piedra. Plausible. Pero eso es apostasía.» 
Los niños, naturalmente, no se lo tragaban. Sabían muy bien que 
si todas las niñas se metían monjas se acabarían los malteses, y que la 
piedra, por hermosa que fuera como objeto de contemplación, no tra- 
baja, no labora y en consecuencia enoja a Dios, que se muestra fa- 
vorablemente dispuesto hacia el trabajo humano. Así pues, permane- 
cían pasivos; le dejaban hablar, le seguían como su sombra, se 
mantenían ojo avizor. La vigilancia prosiguió en diversas formas du- 
rante tres años. Con el aparente levantamiento del asedio —que co- 
menzó quizás el día del paseo de Fausto y Elena— el acecho quizá se 
intensificara debido a que había más tiempo para dedicarle. 
También se intensificó —cabe sospechar que comenzando aquel 
mismo día— una fricción entre Fausto y Elena: la misma incesante y 
desgastadora fricción de las hojas en el parque aquella tarde. Las pe- 
queñas disputas se centraban, desgraciadamente, en torno a ti, Paola. 
Como si la pareja hubiera descubierto de nuevo, simultáneamente, 
su Obligación de padres. Con más tiempo a su disposición tomaron a su 
cargo tardíamente el proporcionar a su hija orientación moral, amor 
materno, protección en los momentos de miedo. Ninguno de los dos 
era apto para ello y a cada intento sus energías acababan inevitable- 
mente apartándose de la niña y tornándose las del uno contra las del 
otro. En tales momentos, la niña escapaba sigilosamente la mayoría de 
las veces para ir tras la pista del Mal Cura. 
Hasta que una noche Elena contó el resto de su encuentro con 
el Mal Cura. La discusión misma no está recogida en detalle; sola- 
mente: 
356 


«Las palabras se hicieron más y más violentas, subieron de tono, se volvieron más 
amargas, hasta que finalmente ella gritó: 
»>—¡Oh, la niña! Debí hacer lo que él me dijo... 
»Dándose cuenta de lo que había dicho, guardó luego silencio. Se alejó; yo fui en 
pos de ella. 
»—Lo que te dijo —la sacudí hasta que habló. La habría matado, creo. 
»—El Mal Cura —por fin— me dijo que no tuviera el niño. Me dijo que sabía un 
pS Lo habría hecho. Pero me encontré con el padre Avalanche. Por puro acci- 
ente». 
Y al parecer, cuando rompió a rezar en el parque, había hecho que 
los viejos hábitos se reafirmaran. Por puro accidente. 
Jamás te habría contado esto si te hubieras criado bajo la ilusión 
de que habías sido «deseada». Pero habiendo quedado tan temprano 
abandonada a un submundo común, nunca se te han planteado cues- 
tiones de deseo o de posesión. Así lo supongo, al menos; espero que 
no erróneamente. 
Al día siguiente de la revelación de Elena, la Luftwaffe hizo trece 
incursiones. Elena murió por la mañana temprano, al ser alcanzada de 
pleno, según parece, la ambulancia en la que iba. : 
Me llegó la noticia en Ta Kali, por la tarde, durante un momento 
de calma. No recuerdo la cara del mensajero. Recuerdo que dejé caer 
la pala en un montón de barro y me alejé. Y luego hay un espacio 
en blanco. 
El recuerdo siguiente es que estaba en una calle, en una parte de la 
ciudad que no era capaz de reconocer. Había sonado el final de la 
alarma, por lo que deduzco que debí de haber caminado en pleno 
bombardeo. Estaba en lo alto de un terraplén de escombro. Oí gritos: 
voces hostiles. Niños. A unos cien metros más allá pululaban por entre 
las ruinas, rodeando una estructura derruida en la que reconocí el só- 
tano de una casa. Curioso, bajé con un paso inseguro en pos de ellos. 
Sin saber por qué me sentí como un espía. Había agujeros: pude mirar 
por ellos. Los niños que había dentro se arremolinaban en torno a una 
figura negra, El Mal Cura, aprisionada bajo una viga. El rostro —lo que 
podía verse— impasible. 
—¿Está muerto? —preguntó uno. Otros comenzaban ya a tirar de 
los jirones negros. 
—Háblanos, padre —gritaban mofándose—. ¿Cuál es tu sermón de 
hoy? 
—¡Qué sombrero más gracioso! —reía una niñita. Alargó la mano y 
tiró del sombrero. Una larga trenza de cabello blanco se soltó y cayó 
encima del polvo de yeso. Un rayo de sol cruzó el espacio y el pol- 
vo lo volvió blanco—. Es una señora —dijo la niña. 
357 


—Las señoras no pueden ser curas —replicó un chico desdeñosa- 
mente. 
Se puso a examinar el cabello. No tardó en tirar de una peineta 
de marfil que entregó a la niña. Esta sonrió. Otras niñas se reunieron 
a su alrededor para contemplar el botín. 
—No es pelo de verdad —anunció el chico. 
—Mirad —quitó la larga peluca blanca de la cabeza del cura. 
—Ese es Jesús —gritó un chico alto: tatuada en el cuero cabelludo 
aparecía una Crucifixión bicolor. Iba a ser la primera de muchas sor- 
presas. 
Dos de los niños se habían ocupado de desatar los zapatos de la 
víctima. Los zapatos eran una herencia muy preciada en Malta por 
aquel tiempo. 
—Por favor —dijo de repente el cura. 
—Está vivo. 
—Está viva, tonto. 
—Por favor qué, padre. 
—Hermana. ¿Pueden las hermanas vestirse como los curas, her- 
mana? 
—Por favor, levantad esta viga —dijo el cura/hermana. 
—Mirad, mirad —llegaron gritos de los pies de la mujer. Levanta- 
ron uno de los zapatos negros. Era un zapato alto e imposible de 
llevar. 
La cavidad del zapato era el vaciado exacto de un escarpín de mu- 
jer con tacón alto. Pude ver uno de los escarpines, oro mate, que sa- 
lía de debajo de los faldones negros. Las niñas suspiraban excitadas 
por lo bonitos que eran los escarpines. Una de ellas comenzó a de- 
sabrochar las hebillas. 
—Si no podéis levantar la viga —dijo la mujer (quizá con un punto 
de pánico)—, por favor id en busca de ayuda. 
—¡Ah! —Desde el otro extremo salió uno de los escarpines con un 
pie, un pie artificial, que se sacaban como una unidad perfectamente 
acoplada. 
—Se desmonta. 
La mujer no parecía darse cuenta. Quizá ya no pudiera sentir 
nada. Pero cuando le acercaron el pie a la cara para que lo viera, vi 
cómo dos lágrimas engrosaban y se deslizaban por los extremos ex- 
teriores de sus ojos. Se quedó inmóvil mientras los niños le quitaban 
los hábitos y la camisa; y los gemelos de oro en forma de garra, y 
los pantalones negros ajustados a la piel. Uno de los chicos había 
robado la bayoneta a un miembro de un comando. Tenía manchas 
358 


de óxido. Tuvieron que servirse de ella dos veces para sacarle los 
pantalones. 
El cuerpo desnudo era sorprendentemente joven. La piel tenía un 
aspecto saludable. Sin saber por qué todos habíamos pensado en el 
Mal Cura como en una persona de edad. En el ombligo tenía un za- 
firo en forma de estrella. El chico de la bayoneta intentó sacar la pie- 
dra con la punta. No salía. La hundió forcejeando durante unos mi- 
nutos antes de poder extraer el zafiro. Comenzó a manar sangre 
donde había estado la piedra. 
Otros niños se congregaron alrededor de la cabeza. Uno le abrió 
las mandíbulas mientras otro extraía una dentadura postiza. Ella no se 
defendía: se limitaba a cerrar los ojos y esperar. 
Pero ni siquiera pudo mantenerlos cerrados. Los niños le volvie- 
ron un párpado para poner al descubierto un ojo de cristal con el iris 
en forma de reloj. También lo sacaron. 
Yo me preguntaba si el desmontaje del Mal Cura podría prolongarse 
más y más, hasta la noche. Seguramente podrían separarse sus brazos y 
sus pechos; la piel de las piernas podría pelarse para dejar al descubierto 
una intrincada infraestructura de obra calada en plata. Quizá también el 
tronco contuviera otras maravillas: intestinos de seda de abigarrados co- 
lores, alegres pulmones-globo, un corazón rococó. Pero comenzaron en- 
tonces a sonar las sirenas. Los niños se dispersaron llevándose consigo 
sus tesoros recién hallados, y la herida abdominal hecha por la bayoneta 
iba causando su estrago. Yo yacía postrado bajo el cielo hostil mirando 
hacia abajo de vez en cuando a lo que los chicos habían dejado: el 
Cristo doliente escorzado sobre el cuero cabelludo, un ojo y una cuenca 
vacía, que me miraban fijamente: un agujero oscuro por boca, muñones 
al final de las piernas. Y la sangre que había formado una faja negra en 
la cintura al fluir a ambos lados del ombligo. 
Bajé al sótano y me arrodillé junto a ella. 
—¿Está usted viva? 
A las primeras explosiones gimió. 
—Rezaré por usted. —Caía la noche. 
Comenzó a llorar. Sin lágrimas, con sonidos seminasales; más bien 
una curiosa sucesión de lamentos exhalados que se originaban muy al 
fondo de la cavidad bucal. Lloró durante toda la duración del ataque 
aéreo. 
Le administré lo que recordaba del sacramento de la extremaun- 
ción. No pude oír su confesión: no tenía dientes y debía de haber 
perdido el habla. Pero en aquellos sollozos —tan poco parecidos a 
ningún sonido humano, o incluso, animal que podrían perfectamente 
359 


haber sido producidos por el viento al pasar por una caña seca —de- 
tecté un odio sincero por todos sus pecados que quizá fueran incon- 
tables; un pesar profundo de haber ofendido a Dios pecando; un 
miedo de perderle que era peor que el miedo a la muerte. La oscuri- 
dad interior estaba iluminada por los resplandores del fuego que se 
abatía sobre La Valetta, por las bombas incendiarias caídas en el Ar- 
senal. A menudo nuestras voces quedaban ahogadas por las detona- 
ciones o los estampidos de la artillería de superficie. 
No oí solamente lo que quise oír en aquellos sonidos que salían 
incesantes de la pobre mujer. He vuelto a pensar una y Otra vez en 
ello, Paola, una y otra vez. Me he atacado desde entonces más acer- 
bamente a mí mismo de lo que podrían atacarme ninguna de tus du- 
das. Dirás que olvidé mi entendimiento con Dios al administrarle un 
sacramento que sólo un sacerdote puede administrar. Que después de 
perder a Elena «regresé» al sacerdocio al que me habría unido de no 
haberme casado con ella. 
En aquel momento lo único que sabía es que un ser humano que 
se está muriendo necesita prepararse. No tenía óleos para ungir los ór- 
ganos de sus sentidos —tan mutilados ahora— y utilicé por tanto su 
propia sangre, tomándola de su ombligo como de un cáliz. Sus labios 
estaban fríos. Aunque había visto y manejado muchos cadáveres en el 
curso del asedio, hasta el día de hoy no he podido coexistir con aquel 
frío. A menudo, cuando me quedo dormido en la mesa de trabajo, se 
interrumpe la aportación de sangre al brazo. Lo toco y no puedo ale- 
jarme de la pesadilla, pues el frío de la noche, un frío de objeto, no 
tiene nada de humano, nada mío en absoluto. 
Pues bien, al tocarle los labios mis dedos retrocedieron y yo volví 
de la región dondequiera que me hallase. Sonó el final de la alarma. 
Sollozó una o dos veces más y quedó en silencio. Me arrodillé a su 
lado y comencé a rezar por mí mismo. Por ella ya había hecho 
cuanto estaba en mi mano. ¿Cuánto tiempo estuve rezando? No hay 
manera de saberlo. 
Pero pronto el frío del viento —compartido ahora por lo que había 
sido un cuerpo vivo— comenzó a producirme escalofríos. Se me ha- 
cía cada vez más incómodo permanecer de rodillas. Unicamente los 
santos y los lunáticos pueden permanecer en «devoción» durante largos 
períodos de tiempo. La palpé para ver si tenía pulso o le latía el cora- 
zón. Nada percibí. Me levanté, deambulé por el sótano sin saber qué 
hacer y acabé por emerger de nuevo en La Valetta sin mirar hacia atrás. 
Volví andando hasta Ta Kali. Mi pala estaba todavía donde la ha- 
bía dejado. 
360 


Del retorno a la vida de Fausto III poco cabe decir. Ocurrió. Qué 
recursos interiores existieron allí para alimentarlo, constituye todavía 
un misterio para el Fausto actual. Esto es una confesión y en aquel 
retorno de la piedra nada había que confesar. No hay testimonio es- 
crito de Fausto III a excepción de anotaciones indescifrables. 
Y bosquejos de una flor de azalea, de un algarrobo. 
Quedan dos preguntas sin contestar. Si verdaderamente rompió su 
pacto con Dios al administrar el sacramento, ¿por qué sobrevivió al 
ataque? 
¿Y por qué no detuvo a los niños ni levantó la viga? 
Como respuesta a la primera cabe sugerir que ahora era Fausto III 
y ya no necesitaba para nada a Dios. 
La segunda es la que ha obligado a su sucesor a escribir esta con- 
fesión. Fausto Maijstral es culpable de asesinato: un pecado por omi- 
sión si quieres. No responderá ante ningún tribunal sino ante Dios. 
Y Dios en este momento está muy distante. 
Ojalá esté más cerca de ti. 
La Valetta, 27 de agosto de 1956 
Stencil dejó caer al suelo de linóleum la última hoja escrita con 
letra menuda. ¿Se había producido la coincidencia, el accidente de 
haber removido la superficie de esta poza de agua estancada y haber 
hecho que todos los mosquitos de la esperanza salieran silbando como 
balas a la noche exterior? ¿Era eso lo que había ocurrido? 
«Un inglés; un ser misterioso llamado Stencil.» 
La Valetta. Como si el silencio de Paola desde... ¡Dios, ocho me- 
ses! ¿Había estado ella, con su negativa a decirle nada, forzándole a 
acercarse al día en el que tendría que admitir que La Valetta era una 
posibilidad? ¿Por qué? 
A Stencil le habría gustado seguir creyendo que la muerte y V. no 
tenían nada en común en lo que a su padre concernía. Podría elegir 
creerlo así (¿no era cierto?) y seguir en tiempo de bonanza. Podría ir 
a Malta y concluir quizá con todo aquello. Se había mantenido ale- 
jado de Malta. Tenía miedo de concluirlo; pero, maldita sea, quedarse 
aquí también lo concluía. Seguir huyendo; encontrar a V.; no acer- 
taba a saber qué le inspiraba más miedo, V. o dormir. ¿O se trataba 
de dos versiones de la misma cosa? 
¿Es que no había otra posibilidad que La Valetta? 
361 


5 yn 
3er AS eS 
a A , +A fia 
4 
o Y O 
Y 
. 7 e a ds € ps ab de e. 
. h ' E 4] Pr ¿hn 3á mbr de caes 
| | ] cabo nte ini die BN quo hype de ea ar id Y 
uo € e pn o pal Sñ k ms UNO 
j r Í ' a i 
' Ñ í » Ni y 
y... ) N Y w nn. 
í e y = . Ñ - dh e 
hs ; ' EN j p » PU 
p ] y pl > $ b 
1 > - p AS a DUNA ] + Ñ e al , ' SN ' 
Y U.. NS Sl 02 de 
a - hora a d , E : A 
a ño N ' m A e j q ] ' r 
dao 10" E Mi $ a . Ñ E 
Y Ne po JN A a 
h y $3 e sl Me 4 ' 
es" ' ' » e 
e mE ñ Ea 
rl » 
e o iS y" AE P , y a ca Xx 4 a 
P Y 4 4 IS á 
"L t 
' 
* 
: A 
o DO 
TA 
y E 2 


Capítulo doce 
En el que las cosas 
no resultan tan 
diverti- 
das 
V 
1 
La fiesta había empezado tarde, con un núcleo de sólo una do- 
cena de enfermos. La tarde era calurosa y no parecía que fuese a re- 
frescar. Todos sudaban. El desván era en sí parte de un viejo almacén 
y no una vivienda legal; los edificios de esta parte de la ciudad hacía 
años que habían sido condenados. Algún día llegarían las grúas, los 
volquetes, los tractores y las apisonadoras y nivelarían la barriada; pero 
mientras tanto, nadie —ni el ayuntamiento ni los propietarios— veían 
la menor objeción en obtener un pequeño beneficio. 
Existía, por tanto, en torno al refugio de Raoul, Slab y Melvin, un 
clima de provisionalidad, como si las esculturas de arena, las telas a 
medio acabar, los miles de libros en rústica, suspendidos en estanterías 
improvisadas con bloques de cemento y tablones combados, incluso el 
gran retrete de mármol robado de una mansión de la calle 70 Este (sus- 
tituida entretanto por un edificio de aparcamientos de vidrio y alumi- 
nio) formaran parte del decorado de una obra de teatro experimental 
que su camarilla de ángeles sin rostro pudiera obligar a desmontar en 
cualquier momento sin tener que dar ninguna razón para ello. 
363 


La gente llegaría en cuanto se hiciera tarde. El frigorífico de Raoul, 
Slab y Melvin ya estaba medio lleno con una construcción rubí de 
botellas de vino: un galón de vino Paisano ligeramente por encima del 
centro, a la izquierda; más abajo a la derecha, en equilibrio inestable, 
dos botellas de 25 centavos de Gallo Grenache Rosé, y una de Ries- 
ling chileno, y así sucesivamente. Se habían dejado abierta la puerte- 
cilla del congelador para que la gente pudiese admirar, pudiese com- 
prender. ¿Por qué no? El arte accidental estaba muy de moda aquel 
año. 
Winsome no estaba allí cuando empezó la fiesta y no apareció en 
toda la noche. Ni tampoco en las noches sucesivas. Había tenido otra 
pelea con Mafia por la tarde, por poner cintas del grupo de Mc- 
Clintic Sphere en el salón mientras ella intentaba crear en el dormi- 
torio. 
—Si intentases crear alguna vez —gritó— en vez de vivir de lo que 
crean otros, comprenderías. 
—¿Quién es quien crea? —dijo Winsome—. ¿Tu director, tu editor? 
Sin ellos no habrías llegado a ninguna parte, muchacha. 
—Dondequiera que tú estés, mi querido vejestorio, es ninguna 
parte —contestó ella. 
Winsome abandonó y la dejó para que se desahogara gritándole a 
Fang. Al salir tuvo que saltar por encima de tres cuerpos que dor- 
mían. ¿Cuál de ellos era Pig Bodine? ¿Qué más daba? Tendría com- 
pañía. 
Se dirigió hacia el centro y al cabo de un rato dio una vuelta por 
el V-Note. Dentro, las mesas estaban amontonadas y el camarero veía 
un partido de baseball por la televisión. Dos gruesos gatos siameses 
jugaban en el piano, uno por la parte de fuera recorriendo el teclado, 
otro dentro, arañando las cuerdas. No sonaba a gran cosa. 
—Roon. 
—Chico, necesito un cambio de suerte, no lo tomes como alusión 
racista. 
—Divórciate. —McClintic parecía estar de un humor de perros—. 
Roon, vámonos a Lenox. No puedo aguantar aquí el fin de semana. 
No me cuentes ningún problema de mujeres. Tengo para dar y tomar. 
—No es mala idea. Zonas tranquilas. Verdes colinas. Gente de bien. 
—Vamos. Hay una chavalina a la que tengo que sacar de esta ciudad 
antes de que flipe con el calor. O con lo que quiera que sea. 
Les llevó un rato. Bebieron cerveza hasta la puesta del sol y luego 
se dirigieron a casa de Winsome, donde cambiaron el Triumph por 
un Buick negro. 
364 


—Parece un coche de jefes de la Mafia —dijo McClintic—. ¡Hurra! 
—iJa, ja! —ió Winsome. 
Continuaron hacia el norte a lo largo del Hudson nocturno, do- 
blando finalmente a la derecha para meterse en Harlem. Y allí co- 
menzaron su labor de penetración, bar por bar, hasta la casa de Ma- 
tilda Winthrop. 
Poco más tarde estaban discutiendo como estudiantes, sobre cuál 
de los dos estaba más ajumado, recibiendo miradas hostiles que te- 
nían menos que ver con el color de la piel que con esa cualidad 
inherente de conservadurismo que poseen los bares de barrio y no, 
en cambio, aquellos donde lo que seas capaz de beber es prueba de 
hombría. 
Llegaron a casa de Matilda bien pasada la medianoche. La an- 
ciana, al notar el tono agresivo de Winsome, se dirigió sólo a Mc- 
Clintic. Ruby bajó y McClintic les presentó. 
Golpes, chillidos, risotadas llegaban de arriba. Matilda corrió afuera 
de la habitación gritando. 
—Sylvia, la amiga de Ruby tiene trabajo esta noche —dijo Mec- 
Clintic. 
Winsome se mostró encantador. 
Jovencitos, vosotros tranquilos —dijo—, el tío Roony os va a lle- 
var a donde queráis, no mirará por el espejo retrovisor, no será otra 
cosa que el amable y viejo chófer que realmente es. 
Lo cual animó a McClintic. Había cierta cortesía forzada en la 
forma en que Ruby le cogía del brazo. Winsome se daba cuenta de 
que McClintic estaba loco por marcharse al campo. 
Más ruido del piso de arriba, esta vez más fuerte. 
—McClintic —llamó a gritos Matilda. 
—Tengo que hacer de matón —dijo a Roony—. Vuelvo en cinco 
minutos. 
Por lo que sólo quedaron en el salón Roony y Ruby. 
—Puedo llevar a una chica que conozco —dijo él—. Creo que 
se llama Rachel Owlglass y vive en la calle Ciento doce. 
Ruby jugaba con las púas de las hebillas de su neceser. 
—A tu mujer no le va a gustar demasiado. ¿Por qué no nos vamos 
sencillamente McClintic y yo en el Triumph? No deberías meterte en 
ese lío. 
—Mi mujer —dijo enfureciéndose de repente— es una jodida fas- 
cista, deberías saberlo. 
—Pero si traes contigo... 
—Todo lo que quiero hacer es irme ahora mismo fuera de la ciu- 
365 


dad, lejos de Nueva York; lejos, donde las cosas que esperas que 
ocurran, ocurren. ¿No solía ser así? Tú todavía eres lo suficientemente 
joven. Todavía sigue siendo así para los jóvenes, ¿verdad? 
—No soy tan joven —dijo en voz baja—. Por favor, Roony, cál- 
mate. 
—Muchacha, si no es Lenox será cualquier otro lugar. Más al este: 
Walden Pond, ija, ja! No. No, aquello es ahora una playa pública 
donde los patanes de Boston, que estarían en Revere Beach si no 
fuera porque ya hay allí otro montón de patanes como ellos mismos 
y no caben tantos, esos patanes se sientan en las rocas alrededor de 
Walden Pond a soltar eructos, a beber cerveza que han pasado clan- 
destinamente burlando a los guardas, a examinar el género joven, 
odiando a sus mujeres, a sus críos malolientes, que se orinan en 
el agua a escondidas... ¿Dónde? ¿En qué lugar de Massachusetts? ¿En 
qué lugar del país? 
—Quédate en casa. 
—No. Aunque sólo sea para comprobar lo mal que se está en Le- 
Nox. 
—Nena, nena —canturreó ella por lo bajo, ausente—. ¿Has oído, sa- 
bías, nena, que en Lenox no hay droga? 
—¿Cómo lo has hecho? 
—Corcho quemado —le dijo—. Como los cantantes que imitan a 
los negros. 
—No =se fue al otro lado de la habitación alejándose de ella—. No 
usas nada. No lo necesitas. Ningún maquillaje. ¿Sabes? Mafia cree que 
eres alemana. Yo creía que eras portorriqueña antes de que Rachel me 
lo dijera. ¿Es eso lo que eres? ¿Algo que podemos mirar y ver en ello lo 
que queramos? ¿Coloración protectora? 
—He leído libros —dijo Paola—, y escucha, Roony, nadie sabe lo 
que son los malteses. Ellos creen que son una raza pura y los euro- 
peos creen que son semitas, camitas, cruzados con norteafricanos, tur- 
cos y Dios sabe con quién más. Pero para McClintic, para cualquiera 
de por aquí soy una chica negra llamada Ruby —él dio un resoplido—, 
y por favor, no les digas, no les digas nada. 
—Nunca lo diré, Paola —en ese momento volvía McClintic—. Vo- 
sotros esperadme a que encuentre una amiga. 
—Rach —sonrió alegremente McClintic—, buen número. —Paola pa- 
recía turbada. 
—Creo que nosotros cuatro, en el campo... —sus palabras eran para 
Paola; estaba bebido, lo estaba liando todo...— podríamos conseguirlo; 
sería algo nuevo, limpio, un comienzo. 
366 


—Quizá debería conducir yo —dijo McClintic. Tendría algo en que 
concentrarse hasta que las cosas se fuesen calmando, fuera de la ciudad. 
Y Roony parecía borracho. O algo más quizá. 
—Sí, conduce tú —accedió Winsome, fatigado. 
¡Dios mío!, que ella esté allí. Durante todo el camino hasta la ca- 
lle Ciento doce se iba preguntando qué haría si ella no estaba allí. 
No estaba. La puerta estaba abierta, sin ningún papel. Solía dejar 
alguna nota. Solía cerrar la puerta. Winsome entró. Había dos o tres 
luces encendidas. Nadie. 
Sólo su combinación, tirada de cualquier manera sobre la cama. La 
cogió, negra y resbaladiza, y la besó a la altura del pecho izquierdo. 
Sonó el teléfono. Lo dejó sonar. Finalmente: 
—¿Dónde está Esther? —Parecía que estaba sin aliento. 
—Usas una ropa interior muy bonita —dijo Winsome. 
—Gracias. ¿No ha llegado? 
—Cuidado con las chicas que usan ropa interior negra. 
—Ahora no, Roony. De verdad que está en un apuro. ¿Puedes mi- 
rar a ver si hay alguna nota? 
—Ven conmigo a Lenox, Massachusetts. 
Suspiro de paciencia. 
—No hay ninguna nota. No hay nada de nada. 
—¿Quieres mirar de todas formas? Estoy en el metro. 
Roony cantó: 
Ven conmigo a Lenox 
Es agosto en Nueva York ciudad; 
has dicho que no a tantos hombres formidables; 
por favor no me humilles con un «Hasta luego, papá»... 
(Estribillo) [tiempo de beguine]: 
Vente afuera donde el viento es fresco y las calles son avenidas coloniales. 
Aunque los espíritus de un millón de puritanos se paseen por nuestros viejos 
cerebros estirados, 
todavía tengo una erección cuando oigo esa sección de lengúetas de los Boston 
Pops. 
Ven y deja esta Bohemia; lejos de delincuentes juveniles y polizones la vida 
es verdaderamente un sueño. 
Lenox es magnífico, me entiendes, Rachel; 
alargar las aes a todo lo ancho de una h será 
algo que nunca hemos intentado... 
Allá en el campo de Alden y Walden, 
tierra donde volverme sentimental y calvo 
contigo a mi lado, 
¿cómo puede salir mal? 
Eh, Rachel [chasquido, chasquido, en uno y tres]; te vienes... 
367 


Ella colgó a la mitad. Winsome se quedó sentado al lado del te- 
léfono, sosteniendo la combinación en una mano. Allí sentado, sin 
más. 
2 
Esther estaba en un verdadero apuro. En un apuro emocional por 
lo menos. Rachel la había encontrado a primera hora de aquella tarde 
llorando en el cuarto de lavado del edificio. 
—Qué —dijo Rachel. 
Y Esther se limitó a berrear más alto. 
—Vamos, mujer —suavemente—, cuéntaselo a Rach. 
—Quítate de encima. 
Así se persiguieron la una a la otra entre las lavadoras y centrifuga- 
doras, por delante y por detrás de las ondeantes sábanas, las alfom- 
brillas deshilachadas y los sostenes de la habitación de secado. 
—Mira, todo lo que quiero es ayudarte. 
Esther se había enredado en una sábana. Rachel permanecía im- 
potente en medio de la oscuridad del cuarto, gritando a Esther. Una 
lavadora de la habitación de al lado se volvió loca de repente; 
una cascada de agua jabonosa encañonaba por la puerta dirigiéndose 
hacia donde ellas estaban. Rachel, con expresión de asco, se quitó los 
Capezios de un puntapié, se arremangó la falda y fue por una fregona. 
No llevaba ni cinco minutos recogiendo el agua cuando Pig Bo- 
dine asomó la cabeza por la puerta. 
—Lo estás haciendo mal. ¿Dónde aprendiste a manejar la fregona? 
—Ven aquí —dijo Rachel—. ¿Quieres una fregona? Aquí tengo tu 
fregona. 
Y se fue corriendo hacia él blandiéndola. Pig inició la retirada. 
—¿Qué le pasa a Esther? Me he enredado con ella cuando bajaba. 
A Rachel le gustaría saberlo. Para cuando hubo secado el suelo, 
subió corriendo por la escalera de incendios y entró por la ventana en 
el departamento. Esther, por supuesto, ya se había marchado. 
—Slab —se imaginó Rachel. Slab estaba al teléfono nada más 
sonar. 
—Te tendré al tanto si aparece. 
—Pero Slab... 
—¿Qué...? —dijo Slab. 
368 


Colgó. Pig estaba sentado en el alféizar. Automáticamente puso la 
radio. Salió la voz de Little Willie John cantando Fiebre. 
—¿Qué le pasa a Esther? —dijo Rachel, por decir algo. 
—Eso te preguntaba yo —contestó Pig—. Apuesto a que está emba- 
razada. 
—Tú claro que apostarías —Rachel tenía dolor de cabeza. Se dirigió 
al cuarto de baño a meditar. 
La fiebre se estaba apoderando de todos. 
Pig, el malpensado Pig, por una vez había acertado. Esther apare- 
ció por casa de Slab con el aspecto de una obrera tradicional, una 
costurera O una dependienta de tienda «caída en el pecado»: el pelo 
sin lustre, la cara hinchada, los pechos y el abdomen incipientemente 
más pesados. 
Cinco minutos y ya estaba Slab denostándola. Estaba delante del 
Queso Danés “56, un espécimen disparatado que cubría una pared por 
entero, que le empequeñecía en sus ropas oscuras mientras movía los 
brazos y se echaba para atrás el mechón de pelo. 
—No me digas. Schoenmaker no te va a dar un céntimo. Ya lo sa- 
bía. ¿Quieres que nos apostemos algo? Seguro que sale con una nari- 
zota así de grande y además aguileña. 
Esther se quedó sin saber qué decir. Afortunadamente Slab perte- 
necía a la escuela de tratamiento mediante shock. 
—Mira —agarró un lápiz—. No es la mejor época del año para ir a 
Cuba. Hace más calor aún que en Nueva York. Fuera de temporada, 
de acuerdo. Pero, pese a todas sus tendencias fascistas, Batista tiene 
una virtud de oro: sostiene que el aborto es legal. Lo cual quiere de- 
cir que puedes ir a un médico de verdad, que sabe lo que se trae en- 
tre manos, en vez de tener que recurrir a un aficionado. Es limpio, es 
seguro. Es legal. Y sobre todo: sale más barato. 
—Es asesinar. 
—¿Qué pasa?, ¿que te has vuelto católica? Vaya número. Sí, siem- 
pre se pone de moda en tiempos de decadencia. 
—Tú sabes lo que soy —dijo ella en voz baja. 
—Vamos a dejar eso. Ojalá lo supiera —se detuvo un momento 
porque sintió que se estaba poniendo sentimental. Garrapateó unos 
números en un trozo de papel pergamino—. Por trescientos —dijo— te- 
nemos el viaje de ida y vuelta. Comidas incluidas, como es natural, si 
es que te apetece comer. 
—Si es que nos apetece. 
369 


—«La dotación enferma» en pleno. Lo puedes hacer en una se- 
mana, ida a La Habana y vuelta. Serás la campeona de yoyó. 
—No. 
Así pues, hablaron de metafísica mientras declinaba la tarde. Nin- 
guno de los dos tenía la sensación de estar defendiendo o intentando 
probar nada importante. Era como si estuviesen jugando al que más 
se destaca en una fiesta, o a Botticelli. Se citaron el uno al otro los 
opúsculos de Liguori, Galeno, Aristóteles, David Riesman y T. $. 
Eliot. 
—¿Cómo puedes decir que hay alma ahí? ¿Cómo puedes decir 
cuándo penetra el alma en la carne? ¿O si siquiera tienes alma tú? 
—Es asesinar a tu propio hijo. Eso es lo que es. 
—Hijo, schmild. Una molécula proteínica compleja. Eso es todo. 
—Me imagino que en las pocas ocasiones en que te bañas no te 
importaría usar jabón nazi hecho con alguno de aquellos seis millo- 
nes de judíos. 
—Muy bien... —estaba furioso—, demuéstrame la diferencia. 
A partir de aquí, la discusión dejó de ser lógica y afectada para 
convertirse en emocional y afectada. Eran como un borracho al que 
le dan arcadas sin conseguir vomitar: tras sacar a colación y expeler 
toda clase de palabras antiguas que, de alguna manera, siempre enca- 
jaban mal, procedieron a llenar el desván con gritos pueriles, tratando 
de arrojarse recíprocamente partes de su propio tejido viviente, órga- 
nos que no tenían otra función que la de permanecer donde estaban. 
Cuando se ponía el sol, Esther interrumpió una condena punto 
por punto del código moral de Slab para atacar al Queso Danés *56, 
cargando contra él con sus uñas enfurecidas. 
—Adelante —dijo Slab—, le viene bien a la textura —estaba al telé- 
fono—. Winsome no está en casa —agitó el auricular, marcó informa- 
ción—. ¿Dónde puedo conseguir trescientos billetes? —dijo—. No, no, 
los bancos están cerrados... Estoy en contra de la usura —le citó a la 
telefonista algunos versos de los Cantos de Ezra Pound. 
—¿Cómo es —reflexionó al teléfono— que todas ustedes las telefo- 
nistas hablan con la nariz? —Risas—. Muy bien, lo intentaremos en 
otra ocasión. —Esther lanzó un grito. Se acababa de romper una uña. 
Slab colgó—. Contraataca —dijo—. Nena, necesitamos trescientos. Al- 
guien tiene que tenerlos. 
Decidió llamar a todos los amigos que tenían cuentas corrientes. 
Un minuto más tarde la lista estaba agotada y no había adelantado 
nada en la búsqueda de financiación para el viaje de Esther al sur. 
Esther andaba de un lado a otro buscando un apósito. Finalmente 
370 


tuvo que contentarse con un trozo de papel higiénico y una goma 
elástica. 
—Se me ocurrirá algo —dijo—. Pégate a Slab, cariño. Que es un 
humanitario —ambos sabían que lo haría. ¿A quién si no? Era de las 
que se pegan a los demás. 
Así que Slab se sentó a pensar y Esther marcaba con la bola de 
papel que tenía al final del dedo el ritmo de una melodía privada, 
quizás una vieja canción de amor. Aunque ninguno de los dos quería 
reconocerlo esperaban también a que Raoul, Melvin y la Dotación 
llegasen para la fiesta; mientras tanto, los colores de la pintura de ta- 
maño mural no cesaban de desplazarse, reflejando nuevas longitudes 
de onda para compensar el sol que iba apagándose. 
Rachel, que había ido en busca de Esther, no llegó a la fiesta hasta 
bastante tarde. Al subir los siete pisos hasta el desván se cruzó en cada 
descansillo, cual centinelas fronterizos, con parejas que se daban el 
morro, chicos borrachos perdidos, tipos empollones que leían en 
voz alta trozos de libros robados de la biblioteca de Raoul, Slab y 
Melvin o que garabateaban en ellos notas crípticas; todos ellos le in- 
formaban que se había perdido lo más divertido. En qué consistía 
esta diversión fue algo que descubrió antes de que hubiera podido 
abrirse paso, a duras penas, hasta la cocina, donde estaba lo más gra- 
nado de la reunión. 
Melvin se desahogaba acompañándose con la guitarra, en una can- 
ción folk improvisada, que contaba qué tío tan humanitario era su 
compañero Slab, y le acreditaba como a) neo-Wobbly y reencarnación 
de Joe Hill, b) el mayor pacifista del mundo, c) un rebelde con pro- 
fundas raíces en la Tradición Norteamericana, d) en oposición mili- 
tante al fascismo, al capital privado, a la Administración Republicana 
y a Westbrook Pegler. 
Mientras Melvin cantaba, Raoul proporcionaba a Rachel una es- 
pecie de glosa marginal sobre los orígenes de la actual adulación de 
Melvin. Parecía ser que, antes de que Rachel llegase, Slab había espe- 
rado a que el desván estuviese lleno a rebosar y entonces se había su- 
bido encima del retrete de mármol y pedido silencio. 
—Aquí Esther está embarazada —anunció— y necesita trescientos 
pavos para ir a Cuba a abortar. 
Entre ovaciones, muestras de afecto, sonrisas de oreja a oreja, «La 
dotación enferma» en pleno, beoda, profundizó en sus bolsillos y en los 
manantiales de la solidaridad humana para extraer algo de calderilla, bi- 
371 


lletes arrugados, unas cuantas fichas del metro, todo lo cual fue reco- 
gido por Slab en un viejo casco de explorador con letras griegas que 
había sobrado de una fiesta de fin de semana, celebrada por algún club 
de estudiantes hacía varios años. 
Sorprendentemente se llegó a doscientos noventa y cinco dólares 
y algo suelto. Slab, haciendo un alarde, sacó un billete de diez que 
quince minutos antes del discurso había pedido prestado a Fergus Mi- 
xolydian, el cual acababa de recibir una beca de la Fundación Ford y 
estaba pensando en Buenos Aires, algo más que con meras ensoñacio- 
nes, ya que desde allí no era posible la extradición. 
Si Esther hizo alguna objeción verbal al procedimiento, no existe 
constancia de ello, en primer lugar porque había demasiado ruido en 
el desván. Después de efectuada la recaudación, Slab le entregó el 
casco y fue ayudada a subir al retrete, desde donde hizo un breve 
aunque conmovedor discurso de aceptación. En medio de los aplau- 
sos, Slab bramó: «Vamos a Idlewild» o algo así, y ambos fueron co- 
gidos por los hombros, sacados del desván y bajados por las escaleras. 
La única nota patosa de la velada la dio uno de los porteadores, un 
estudiante que se había incorporado hacía poco a «La dotación en- 
ferma», y que sugirió que se podían ahorrar todo el jaleo del viaje a 
Cuba y emplear el dinero para otra fiesta, si provocaban el aborto de- 
jando caer a Esther por el hueco de la escalera. Se le acalló rápida- 
mente. 
—¡Dios mío! —dijo Rachel—. Nunca había visto tantas caras enro- 
jecidas, ni el linóleum tan manchado de alcohol, de vino y de vomi- 
tonas. 
—Necesito un coche —le dijo a Raoul. 
—Ruedas —gritó Raoul—. Cuatro ruedas para Rach. 
Pero la generosidad de la Dotación había quedado exhausta. Na- 
die escuchó. Quizá dada la falta de entusiasmo de Rachel dedujeron 
que estaba a punto de salir a todo gas hacia Idlewild e intentar dete- 
ner a Esther. No había ninguna rueda. 
Fue solamente en ese punto, en las primeras horas de la mañana, 
cuando Rachel pensó en Profane. Debía de haber acabado ya su 
turno. Querido Profane. Un adjetivo que quedó flotando en el mare- 
mágnum de la fiesta, sin pronunciar, guardado en el rincón más se- 
creto de su córtex, para brotar —ante su impotencia para evitarlo— so- 
lamente hasta el punto de rodear su metro cuarenta y siete con una 
envoltura de paz. Consciente en todo momento de que también Pro- 
fane andaba sin ruedas. 
—En fin —se dijo. 
372 


Todo lo que había es que Profane carecía de ruedas, siendo como 
era un peatón nato. Autopropulsado por una fuerza que también ejer- 
cía un poder sobre ella. ¿Qué es lo que estaba haciendo entonces: 
declararse a sí misma dependiente? Como si éste fuese el auténtico 
formulario del impuesto sobre la renta del corazón, lo bastante tor- 
tuoso, plagado de tantas palabras polisílabas como para llevarle vein- 
tidós años enteros entenderlo. Por lo menos: pues desde luego era 
complicado, siendo un deber que legítimamente podías eludir sa- 
biendo que ningún inspector de la imaginación se iba a preocupar 
nunca de dar contigo, pero... Eso era: «pero». Si te tomabas la moles- 
tia o dabas un primer paso, significaría jugarte tus rentas contra un 
rendimiento; y ¿quién sabía a qué situaciones embarazosas, a qué ex- 
posiciones del yo, podría arrastrarte eso? 
Extraños los lugares en los que pueden ocurrir estas cosas. Se di- 
rigió al teléfono. Estaba ocupado. Pero podía esperar. 
3 
Profane llegó a casa de Winsome y se encontró a Mafia, que so- 
lamente llevaba puesto un sujetador inflable, y practicaba un juego 
de su invención que se llamaba «mantas musicales» con tres galanes 
que eran desconocidos para él. El disco que paraban al azar era de 
Hank Snow, Ya ha dejado de doler. Profane se fue a la nevera y cogió 
una cerveza; estaba pensando en llamar a Paola cuando sonó el telé- 
fono. 
—¿Idlewild? —dijo—. Quizá podemos coger el coche de Roony. El 
Buik. Sólo que yo no sé conducir. 
—Yo sí —dijo Rachel—. Quédate ahí. 
Profane, con una mirada pesarosa a la boyante Mafia y sus ami- 
gos, bajó la escalera de incendios hasta el garaje. Ningún Buick. Sólo 
el Triumph de McClintic Sphere, cerrado, sin las llaves. Profane se 
sentó en el capó del Triumph, rodeado por sus buenos amigos inani- 
mados de Detroit. Rachel llegó en quince minutos. 
—No hay coche —dijo Profane—. Estamos bien jodidos. 
—Dios mío —le dijo por qué era necesario ir a Idlewild. 
—Yo no sé por qué te pones tan nerviosa. Si quiere hacerse un 
raspado de útero, que se lo haga. 
Lo que Rachel hubiera hecho en ese momento sería decirle: «Eres 
313 


un hijo de puta con callo», darle un porrazo y buscar un medio de 
transporte por otro lado. Pero ya que había llegado hasta él con una 
cierta actitud afectiva —que quizá encontraba satisfacción solamen- 
te en esta definición de paz, nueva y quizá temporal— trató de ra- 
zonar. 
—No sé si es asesinar o no lo es —dijo—. Ni me importa. ¿Dón- 
de empieza y donde acaba? Estoy en contra por lo que hace a la 
persona que aborta. Pregúntale a una chica que se lo haya he- 
cho. 
Por un instante Profane pensó que estaba hablando de sí mis- 
ma. Le asaltó el impulso de marcharse. Rachel actuaba de una manera 
extraña esa noche. 
—Es que Esther es débil, Esther es una víctima. Se despertará del 
éter odiando a todos los hombres, creyendo que todos son unos em- 
busteros y sabiendo sin embargo que se agarrará a lo que pueda, 
tanto si él tiene cuidado como si no. Llegará incluso a irse con cual- 
quiera: golfos callejeros, estudiantes, tipejos del mundillo artístico, 
chiflados o delincuentes, porque es algo sin lo que no puede pa- 
sarse. 
—Vamos, Rachel. ¿Qué pasa con Esther? ¿Estás enamorada de ella 
para tomártelo así? 
—Sí. Cierra la boca —le dijo Rachel-. ¿Quién eres, Pig Bodi- 
ne? Sabes muy bien lo que estoy diciendo. Cuántas veces me has 
hablado de lo que pasa debajo de la calle, y en la calle, y en el me- 
tro. 
—Esos —abatido—. Sí, pero... 
—Quiero decir que quiero a Esther como tú quieres a los despo- 
seídos, a los desmandados. ¿Qué otra cosa puedo sentir... por alguien 
para quien la culpabilidad es un afrodisíaco semejante? Hasta ahora ha 
sido selectiva. Pero una vez que lo haya probado, con esa misma clase 
de semicoladura que tiene por Slab y por el cerdo de Schoenmaker, 
le va a dar por esa podredumbre, por esos tipos acabados, ulcerosos, 
abandonados. 
—Slab y tú... —dando patadas a un neumático— cultivasteis una vez 
la horizontal. 
—De acuerdo —callada—. Quizá sea yo misma, y podría volver a 
caer en ello: una mujer-víctima bajo esta pelambrera roja... —se había 
metido una de sus manos pequeñitas entre el pelo, desde abajo, y se 
iba levantando lentamente la espesa cabellera, mientras que Profane la 
observaba y comenzaba a experimentar una erección— la parte de mí 
que puedo ver en ella. Lo mismo que ocurre con Profane, el Hijo de 
374 


la Gran Depresión, ese pedazo de carne que no fue abortado, que co- 
bró conciencia en el suelo de una vieja choza en Hooverville en el 
año 1932, y es a él al que ves en cualquier vagabundo sin nombre, 
en cualquier parásito, en cualquier alienado de la sociedad y es a él a 
quien quieres. 
¿De quién estaba hablando? Profane había tenido toda la noche 
para ensayar, pero nunca hubiera esperado eso. Bajó la cabeza y la 
emprendió a patadas con los inanimados neumáticos, a sabiendas de 
que se tomarían el desquite cuando menos se lo esperase. Ahora tenía 
miedo de decir algo. 
Rachel mantuvo el pelo en alto, los ojos todo llorosos; se apartó 
del parachoques en el que había estado apoyada y se quedó con las 
piernas separadas, las caderas arqueadas, en dirección a él. 
—Slab y yo rotamos nuestros noventa grados porque éramos in- 
compatibles. La Dotación perdió todo atractivo para mí; crecí; no sé 
lo que ocurrió. Sin embargo, él nunca se apartará, aunque sus ojos es- 
tán abiertos y ve tanto como yo. No quería que me absorbieran, eso 
es todo. Pero luego tú... 
De esta forma la hija inconformista de Stuyvesant Owlglass po- 
saba como cualquier belleza fotográfica, dispuesta ante la más ligera 
subida de presión en las arterias, al menor desequilibrio endocrino, la 
menor excitación de los nervios en las zonas erógenas, a caer en al- 
gún tipo de alianza con Profane, el schlemibl. Sus pechos parecían ex- 
pandirse hacia él, pero él se mantuvo firme; reacio a retroceder ante 
el placer, reacio a declararse culpable de amor por los vagabundos, por 
sí mismo, por ella, reacio a ver cómo ella resultaba ser algo inani- 
mado como todo lo demás. 
¿Por qué acabar así? ¿Sólo un deseo general de encontrar a alguien 
por una vez en el lado correcto o real de la pantalla de TV? ¿Qué es 
lo que hacía que ella significara una promesa de tener algo más de 
humano? 
Haces demasiadas preguntas, se dijo a sí mismo. Deja de pregun- 
tar, coge. Da. Comoquiera que ella lo llame. Haz algo, tanto si el 
abultamiento se produce en tus calzoncillos como si se produce en tu 
cerebro. Ella no sabe, tú no sabes. 
Sólo que, por una vez, los pezones que formaron un rombo cá- 
lido con su ombligo y con el vértice almohadillado de su caja torá- 
cica, una mano automática desplazada al culo de la muchacha, los ca- 
bellos recién alborotados que le cosquilleaban la nariz, no tenían nada 
que ver con este garaje negro ni con las sombras de coches que acci- 
dentalmente envolvían a ambos. 
375 


Lo único que Rachel quería en este momento era abrazarle, sentir 
cómo la parte superior del estómago de Profane, hinchado por la cer- 
veza, aplastaba sus pechos sin sujetador; y ya estaba haciendo planes 
para hacerle perder peso, hacer más ejercicio. 
McClintic entró y los encontró así, enlazados hasta que, una y 
otra vez, el uno o el otro perdía el equilibrio y se tambaleaba un 
poco para compensarlo. Un garaje subterráneo como pista de baile. 
Así bailan por todas las ciudades. 
Rachel lo captó todo al ver a Paola bajar del Buick. Las dos mu- 
chachas se confrontaron, se sonrieron, pasaron una junto a la otra; sus 
historias discurrirían a partir de ahora por sendas diferentes, decían las 
tímidas miradas gemelas que intercambiaron. Todo lo que McClintic 
dijo fue: 
—Roony está durmiendo en tu cama. Alguien, creo, debería cuidar 
de él. 
—Profane, Profane —rió Rachel mientras el Buick gruñía a su con- 
tacto—, querido; tenemos ahora que cuidar a tantos... 
4 
Winsome se despertó de un sueño de defenestración, preguntán- 
dose cómo no lo había pensado antes. Desde la ventana del dormi- 
torio de Rachel había siete pisos hasta el patio que era utilizado úni- 
camente para fines non sanctos: como evacuatorio de borrachos, como 
vertedero de latas de cervezas vacías, para sacudir el polvo de las es- 
cobas; como lugar de placer nocturno de los gatos. ¡Cómo glorifi- 
caría su cadáver todo aquello! 
Se aproximó a la ventana, abrió, echó una pierna por encima, se 
quedó escuchando. Risitas de chicas perseguidas por Broadway. Un 
músico en paro que practicaba el trombón. Rock'n 'roll procedente de 
las ventanas de enfrente: 
Pequeña diosa adolescente 
no me digas que no, 
esta noche iremos 
al interior del parque, 
déjame que sea 
tu Romeo adolescente... 
376 


Dedicado a las cabezas peinadas con fijador y a las faldas estre- 
chas y estallantes de la calle que provocaban úlceras a los guardias y 
lucrativa ocupación al Tribunal de Menores. 
¿Por qué no ir a parar allá abajo? El calor sube. En el suelo agu- 
jereado del patio no debía de ser agosto. 
—Amigos, escuchad —dijo Winsome—. Hay una palabra común a 
toda nuestra Dotación y es la palabra enfermo. Algunos de nosotros 
no conseguimos tener cerrada la bragueta; otros permanecen fieles a 
sus cónyuges hasta que se presenta la menopausia o el gran climate- 
rio. Pero, cachondos o monógamos, a un lado u otro de la noche, en 
la calle o fuera de ella, no hay uno solo de nosotros a quien se pueda 
señalar y llamar sano. 
»Fergus Mixolydian, el judío armenio-irlandés, coge dinero de la 
Fundación que lleva el nombre de un hombre que gastó millones in- 
tentando demostrar que trece rabinos gobiernan el mundo. Pero Fer- 
gus no ve nada de malo en ello. 
»Esther Harvitz paga para que alteren el cuerpo con el que nació 
y luego se enamora perdidamente del hombre que la ha mutilado. 
Pero tampoco Esther encuentra nada de malo en ello. 
»Raoul, el guionista de televisión, es capaz de producir obras lo 
suficientemente tortuosas como para salvar las barreras de cualquier 
patrocinador y decir encima a los mirones de los aficionados qué es 
lo que les pasa y qué defectos tiene lo que están viendo. Pero se con- 
tenta con westerns e historias de detectives. 
»Slab, el pintor, cuyos ojos permanecen abiertos, posee técnica y, 
si queréis, alma, tiene soul, que se dice. Pero se dedica en exclusiva a 
los Quesos Daneses. 
»Melvin, el cantante folk, carece de talento. Irónicamente hace más 
comentarios de sociedad que el resto de la Dotación junta. No hace 
nada. 
»Mafia Winsome es lo bastante inteligente como para crear un 
mundo, pero demasiado imbécil, ya que no es capaz de vivir en él. 
Como encuentra que el mundo real nunca está de acuerdo con su fan- 
tasía, gasta toda clase de energías —sexuales, emocionales— en intentar 
que concuerden, y nunca lo consigue. 
»Y así todo el tiempo. Quienquiera que siga viviendo en una sub- 
cultura tan manifiestamente enferma, no tiene derecho a considerar 
que está bien. Lo único bueno que puede hacer es lo que voy a hacer 
yo en este momento, es decir, saltar por la ventana. 
Hablando de esta forma, Winsome se estiró la corbata y se dis- 
puso a defenestrarse. 
A 


—Oye —dijo Pig Bodine, que había estado escuchando desde la co- 
cina—, ¿no sabes que la vida es el don más preciado que tienes? 
—Eso ya lo he oído antes —dijo Winsome, y dio el salto. 
Había olvidado que a un metro por debajo de la ventana estaba 
la salida de incendios. Cuando se hubo levantado y echado una 
pierna por encima de la barandilla, Pig ya había salido por la ventana. 
Le agarró por el cinturón cuando se iba a lanzar por segunda vez. 
—Escucha —dijo Pig. 
Un borracho, que estaba abajo en el patio orinando, miro hacia 
arriba y empezó a gritar para que todo el mundo acudiese a contem- 
plar el suicidio. Se encendieron las luces, se abrieron las ventanas, y 
muy pronto Pig y Winsome tenían un público. Winsome colgaba 
como para hacer el salto de la carpa, mirando plácidamente al borra- 
cho e insultándole con expresiones obscenas. 
—¿Qué tal si me soltases? —dijo Winsome al cabo de un rato—. 
¿No se te cansan los brazos? 
Pig reconoció que sí. 
—¿Te he contado alguna vez —dijo Pig— el chiste del chupador de 
sapos, el chapador de sopas y el soplador de chepas? 
Winsome se echó a reír y Pig, dando un fuerte tirón, le volvió 
a meter por encima de la baja barandilla de la salida de incendios. 
—No vale —dijo Winsome, cuyo cuerpo había golpeado a Pig de- 
jándole sin respiración. Se desprendió de él y salió corriendo escaleras 
abajo. Pig, que parecía una máquina exprés con las válvulas defectuo- 
sas, inició la persecución un segundo más tarde. Alcanzó a Winsome 
dos pisos más abajo, de pie en la barandilla, tapándose la nariz. Esta 
vez se echó a Winsome al hombro y empezó a subir inexorable la 
escalera de incendios. Winsome se escapó de nuevo deslizándose y 
corrió escaleras abajo hasta el piso siguiente. —¡Ah, bien! —dijo—. To- 
davía quedan cuatro pisos. Es bastante. 
El entusiasta del rock'n'roll del otro lado del patio subió la radio. 
Elvis Presley cantando Don't Be Cruel (No seas cruel) servía de música 
de fondo. Pig pudo oír delante de la casa las sirenas de la policía que 
llegaba. 
Se persiguieron así el uno al otro escaleras abajo y alrededor de las 
salidas de incendios de los distintos pisos. Al cabo de un rato se sin- 
tieron mareados y empezaron a reírse tontamente. El público les ani- 
maba. 
Ocurren pocas cosas en Nueva York. La policía entró a la carga 
en el patio, con redes, focos, escaleras. 
Pig había acabado persiguiendo a Winsome hasta el primer des- 
378 


cansillo, a medio piso del nivel del suelo. Los policías, entre tanto, 
habían extendido una red. 
—¿Todavía quieres saltar? —dijo Pig. 
—Sí —contestó Winsome. 
—Pues adelante —dijo Pig. 
Winsome se lanzó haciendo el salto del ángel, intentando caer de 
cabeza. La red, por supuesto, estaba allí. Dio un bote y se quedó 
tumbado, todo desmadejado, mientras le envolvían en una camisa de 
fuerza y le transportaban a Bellevue. 
Pig, cayendo en la cuenta de que hoy hacía ocho meses que era un 
desertor y que «guardia» también podía definirse como «Policía Civil 
de la Costa», dio media vuelta y emprendió una veloz carrera escale- 
ras arriba, hasta llegar a la ventana de Rachel, dejando que los ciuda- 
danos serios apagasen las luces y volviesen con Elvis Presley. Una vez 
dentro consideró que se podía poner un vestido viejo de Esther y una 
babushka y hablar en falsete, en caso de que los polis decidieran en- 
trar y ponerse a hacer preguntas. Eran tan imbéciles que nunca nota- 
rían la diferencia. 
5 
En Idlewild había una niña gordita de tres años de edad que espe- 
raba para que la llevaran, atravesando la pista de aterrizaje, hasta el 
avión a punto de despegar —Miami, La Habana, San Juan— y que mi- 
raba hastiada y con los párpados pesados, por encima del hombro lleno 
de caspa del traje negro de su padre, a la claque de parientes que se 
había congregado para despedirla. 
—¡Cucarachita, Cucarachita! —exclamaban— ¡Adiós! 
Para ser la hora que era, el aeropuerto estaba atestado. Después de 
hacer que llamaran por los altavoces a Esther, Rachel se fue metiendo 
y saliendo entre la gente, en un recorrido aleatorio, en busca de su 
amiga descarriada. Por fin se reunió con Profane en la barandilla. 
—Buenos ángeles de la guarda estamos hechos. 
—He comprobado en la Pan American y en todas las demás —dijo 
Profane—. Las grandes. Tenían los vuelos completos desde hace días. 
Este de aquí, de la Anglo Airlines, es el único que despega esta ma- 
ñana. 
Los altavoces anunciaron el vuelo; el DC-3 aguardaba al otro lado 
379 


de la pista, desvencijado, brillando apenas bajo las luces. Se abrió la 
puerta; los pasajeros que esperaban comenzaron a avanzar. Los ami- 
gos portorriqueños de la pequeña habían venido provistos de mara- 
cas, triángulos, timbales. Todos entraron como una guardia de 
corps para escoltarla hasta el avión. Varios policías intentaron disol- 
verles. Alguien empezó a cantar y enseguida todo el mundo estaba 
cantando. 
—Ahí está —gritó Rachel. 
Esther salía a toda prisa de detrás de una fila de maleteros con 
Slab, que se cruzaba delante de ella. Con los ojos y la boca con 
expresión de ir gritando, el neceser dejando un rastro de colonia que 
se evaporaría rápidamente en el pavimento, irrumpió entre los porto- 
rriqueños. Rachel, que corría detrás de ella, esquivó a un policía, sólo 
para ir a tropezar de cabeza contra Slab. 
—Uf —dijo Slab—. ¿Qué diablos te propones, pedazo de bestia? 
—La tenía agarrada de un brazo. 
—La has machacado para conseguirlo —gritó Rachel—. Quieres te- 
nerla dominada, ¿eh? Intentas absorberla. No te valió conmigo, así 
que has tenido que elegir a alguien tan débil como tú. ¿Por qué no 
limitas tus errores a la pintura? 
De una forma o de otra, «La dotación enferma» estaba dando a la 
policía bastante trabajo esa noche. Empezaron a sonar los silbatos. En 
la zona que había entre la barandilla y el DC-3 comenzó a formar- 
se un tumulto en pequeña escala. ¿Por qué no? Era agosto y a los 
policías no les gustan los portorriqueños. El estrépito multimetrónico 
de la sección rítmica de Cucarachita se enfureció como un enjambre de 
langosta excitado por la proximidad de un campo fértil. Slab empezó 
a soltar a voz en grito desagradables reminiscencias de los días en que 
Rachel y él habían cultivado la horizontal. 
Mientras tanto, Profane trataba de evitar las porras de los guardias. 
Había perdido de vista a Esther, que naturalmente utilizaba el albo- 
roto como pantalla. Alguien comenzó a hacer funcionar intermitente- 
mente todas las luces de aquella zona de Idlewild, empeorando las 
cosas. 
Por último se libró de un pequeño nudo de gente y localizó a 
Esther corriendo a través de la pista de aterrizaje. Había perdido un 
zapato. Cuando estaba a punto de ir tras ella, un cuerpo cayó en su 
camino. Tropezó, cayó a su vez, y abrió los ojos ante unas piernas fe- 
meninas que resultaban conocidas. 
—Benito —con aquel mohín triste, provocativa como siempre. 
—¡Dios! Y ahora ¿qué más? 
380 


Volvía a San Juan. De los meses transcurridos desde el ataque de 
la banda no diría nada. 
—Fina, Fina, no te vayas. 
Lo mismo que las fotografías que se llevan en la cartera, ¿de qué 
sirve un viejo amor en San Juan? —aunque sea mal definido. 
—Están aquí Angel y Jerónimo —miró a su alrededor con gesto 
vago. 
—Quieren que me vaya —le dijo, reemprendiendo su camino. 
La siguió, perorando. Se había olvidado de Esther. Cucarachita y 
el padre pasaron a su lado corriendo. Profane y Fina pasaron junto al 
zapato de Esther, que estaba tumbado de lado y con el tacón roto. 
Por último, Fina se volvió, los ojos secos. 
—¿Te acuerdas de la noche de la bañera? —le espetó, giró de nuevo 
y salió corriendo en dirección al avión. 
—Mierda —dijo—. Antes o después te habrían cazado —pero, sin 
embargo, se quedó allí parado, inmóvil como un objeto. 
—Lo conseguí —dijo al cabo de un rato—. Fui yo —dado que los 
schlemibls, según creía, eran pasivos, no podía recordar haber admitido 
jamás nada semejante—. Madre mía. 
Y además había dejado a Esther marchar, y además tenía ahora a 
Rachel a su cargo, y además lo que quiera que fuera a ocurrir con 
Paola. Para un tío que no se comía un rosco, no había nadie que tu- 
viera más problemas de mujeres que él. 
Se dio la vuelta para buscar a Rachel. El tumulto estaba disolvién- 
dose. A su espalda giraban las hélices; el avión comenzó a rodar por 
la pista, giró, despegó, se alejó. No se volvió para mirarlo. 
6 
El número Jones y el agente Ten Eyck, desdeñando el ascensor, 
subieron al unísono dos pisos de escaleras palaciegas y recorrieron el 
ancho corredor hacia el apartamento de Winsome. Unos cuantos re- 
porteros de periódicos sensacionalistas, que habían tomado el ascen- 
sor, les interceptaron a medio camino. Los ruidos procedentes del 
apartamento podían oírse en el Riverside Drive. 
—Nunca se sabe por dónde van a salir en Bellevue —dijo Jones. 
Su compa y él eran telespectadores fieles de la serie Dragnet. Cul- 
tivaban el gesto inexpresivo, la voz monótona; hablaban con ritmo no 
381 


sincopado. El uno era alto y delgado, el otro bajito y gordo. Andaban 
llevando el paso. 
—Hablamos con un médico allí —dijo Ten Eyck—. Un joven. 
Gottschalk. Winsome soltó lo suyo. 
—Veremos, Al. 
Delante de la puerta, Jones y Ten Eyck dieron muestras de buenos 
modales esperando a que el único fotógrafo del grupo comprobara si 
le funcionaba el flash. Dentro se oían chillidos femeninos, gozosos. 
—iJo, tíos! —dijo un reportero. 
Los policías tocaron con los nudillos. 
—Adelante, adelante —dijeron múltiples voces ebrias. 
—Policía, señora. 
—Odio a la pasma —gimió alguien. 
Ten Eyck dio una patada a la puerta, que estaba abierta. Los cuer- 
pos del interior se apartaron proporcionando al fotógrafo una línea 
visual de Mafia, Charisma, Fu y amigos jugando a las «mantas musi- 
cales». Clic hizo la máquina. 
—Demasiado —dijo el fotógrafo—. Esta no la podemos sacar. —Ten 
Eyck se abrió paso hasta Mafia. 
—En fin, señora. 
—¿No quiere jugar? —histérica. 
El polizonte sonrió con tolerancia. 
—Hemos hablado con su marido. 
—Será mejor que nos vayamos —dijo el otro polizonte. 
—Creo que Al tiene razón, señora —el flash iluminaba de vez en 
cuando la habitación, como un fucilazo. 
Ten Eyck esgrimió una orden. 
—Todos ustedes están detenidos —dijo. Dirigiéndose a Jones—: 
Llama al teniente, Steve. 
—¿Bajo qué acusación? —comenzó a gritar la gente. 
Ten Eyck medía bien. Aguardó un par de pulsaciones. 
—Alteración de la paz pública, valdrá —dijo. 
Quizá los únicos que no vieran su paz perturbada aquella noche 
fueran McClintic y Paola. El pequeño Triumph avanzaba Hudson 
arriba. El aire que entraba era fresco, llevándose lo que quiera que tu- 
vieran de Nueva York pegado en la boca, las orejas, las ventanas de 
la nariz. 
Paola le hablaba de un modo directo y McClintic se mantenía 
frío. Mientras le contaba quién era, o le hablaba de Stencil y de 
Fausto —incluida una charla nostálgica sobre Malta— se percató 
McClintic de algo que ya era hora que comprendiera: que la única vía 
382 


libre para salir del flipflop frío/loco era evidentemente el trabajo duro, 
lento, frustrante. Ama manteniendo la boca cerrada, ayuda sin rom- 
perte la crisma y sin publicarlo: tómatelo con calma, pero con interés. 
Debería haberlo sabido, si hubiera usado el sentido común. No se 
produjo como una revelación, sino como algo que habría preferido no 
admitir. 
—Pues claro —dijo más tarde, cuando se dirigían a los Berkshires—. 
Paola, ¿sabías que he estado haciendo el idiota todo este tiempo? He 
sido un auténtico Jaimito. He estado haciendo el vago y dando por 
sentado que alguna droga maravillosa curaría a esa ciudad y me cura- 
ría a mí. Pues no hay tal droga, ni nunca la habrá. Nadie va a bajar 
del cielo para arreglar los problemas de Roony con su mujer, o los de 
Alabama, o los de Sudáfrica, o los nuestros con Rusia. No hay pala- 
bras mágicas. Ni siquiera «te quiero» es lo bastante mágico. ¿Te ima- 
ginas a Eisenhower diciéndoselo a Malenkov o a Jruschev? ¡Jo, jo! 
—Tomátelo con calma, pero con interés —dijo. 
Alguien había atropellado hacía rato a una mofeta. El olor les per- 
seguía desde kilómetros atrás. 
—Si mi madre viviera le haría que me lo bordase. 
—Ya sabes ¿verdad? —comenzó ella— que tengo que... 
—¿Volver a casa? Pues claro. Pero aún no ha terminado la semana. 
Tranquila, chica. 
—No puedo. ¿Crees que podría? 
—No nos acercaremos a ningún músico —fue todo lo que él dijo. 
¿Sabía él, acaso, qué estados de ánimo podía ella tener? 
383 


ps “0 210 DEA IN ES As ca 
nc e dr e: mb ds ads Pa “mk a IN AAA 1 dl 
de der dr dy Ga al and AS A . : 0 
4 ¿Muerde ió na venda da Il va p ) 
dic. abres e ale dd e art A K 
dl dr. pets a ico us Abicdiyon vaa SANO mba 
- ll Ñ Pe O ce j 
es cd el Aa abel alot dile mao nda Sh hirgazaes nitro: de ¿Mila add «e e »epremdciag). y 
mM ar am vgerhd Je e 243 ar e oil +06 «ll 
ria bola es de a ll Gn le: mm * 
ld Pe ra! id 10 ALAS ET AA UE pol cal 0.0 
e sad ara na 1 áraA De rinda! el pod 5, amar dea 1 
ai Sha! A dass a AÑADA id dd PA 4 h mi 9 ak 
, y DAN a AS omar ls 
ra Mass paa 5 Tal algas dl ÍA Rd 
pre | acu ce o . ay 10D ir wm l tuo E 
Haro y se oro. iba 1 al > il añ dl ca als cul ds dl eb 
O mud — a o : AU 1] 3 ap 1d Hi 
sto de Wat ga 6 e nó E 
aa 2d ide pora tihibicdar ME ¡ña Eh 
veis 
husp Al der 
Í A 0 AO 
e "Sao dr A 
, € a as rf 
"e e an 
be ' : ' 
Ud Hb ¡e a ada We mm, 
> A dl 
«ida pra 0 Lo d 
y JULIA ¿28 NE 2 e un. 
3 o 
dl 


Capítulo trece 
En el que la cuerda del 
Joyó se revela co- 
mo un estado 
de ánimo 
V 
1 
La travesía hasta Malta tuvo lugar a finales de septiembre, atrave- 
sando un Atlántico en cuyo cielo nunca asomó el sol. El barco era el 
Susanna Squaducci, que ya figurase anteriormente una vez en la cus- 
todia largamente interrumpida que Profane había ejercido sobre Paola. 
Profane volvió aquella mañana al barco en medio de la niebla sa- 
biendo que el yoyó de la Fortuna había vuelto también a un punto 
de referencia No volvía de mala gana, ni con un sentimiento premoni- 
torio, ni nada de nada; sino preparado meramente para flotar, comprar 
un pasaje y marchar a la deriva a donde la Fortuna quisiera. Si es que 
la Fortuna era capaz de querer algo. 
Unos cuantos miembros de la Dotación habían acudido para de- 
sear buen viaje a Profane, Paola y Stencil. Todos aquellos que no es- 
taban en la cárcel, que no habían tenido que salir del país, ni se en- 
contraban hospitalizados. Rachel no había venido. Era día laborable y 
tenía que ir a trabajar. O eso suponía Profane. 
Estaba aquí por puro accidente. Unas semanas antes, mientras en 
la orilla exterior del campo-de-dos que Rachel y Profane habían esta- 
385 


blecido, Stencil rondaba la «palanca activadora» de la ciudad, en bus- 
ca de billetes, pasaportes, visados, vacunas para Paola y para él, Pro- 
fane sintió que por fin había alcanzado el punto muerto en Nueva 
York; que había encontrado a su chica, hallado su vocación como vi- 
gilante frente a la noche y como hombre leal para SHROUD, su hogar 
en un apartamento de tres chicas, una de las cuales había partido para 
Cuba, otra estaba a punto de partir para Malta y otra, la suya, se que- 
daba. 
Se había olvidado del mundo inanimado y de la ley del justo cas- 
tigo. Así como de-que el campo-de-dos, la envoltura gemela de paz, 
había sido alumbrada 'tan sólo unos minutos después de que se hu- 
biera liado a patadas con los neumáticos, lo que para un schlemihl es 
puramente una forma de poner sobre aviso. 
No les costó mucho. Tan sólo unas noches más tarde, Profane se 
introdujo a las cuatro, haciéndose la idea de hacer seda durante ocho 
horas antes de tener que levantarse para ir a trabajar. Cuando por fin 
abrió los ojos, la calidad de la luz que entraba en la habitación y el 
estado de su vejiga le indicaron que se había dormido. El reloj eléc- 
trico de Rachel gemía alegremente a su lado, con las manecillas se- 
ñalando la una y media. Rachel andaba por algún sitio. Encendió la 
luz y comprobó que el despertador estaba puesto a media noche. El 
botón de detrás estaba colocado en posición para sonar. Había fa- 
llado. «Hijoputa.» Cogió el reloj y lo lanzó al otro lado de la habita- 
ción. Al pegar contra la pared del cuarto de baño, empezó a sonar 
con un zumbido BZZZ fuerte y arrogante. 
Pues bien, se puso los zapatos cambiados, se cortó al afeitarse, la 
ficha que tenía no entraba en el molinete de la entrada, el metro se 
marchó unos diez segundos antes de que él llegara. Cuando llegó al 
centro, el reloj no marcaba mucho más al sur de las tres y en Anth- 
roresearch Associates había un follón impresionante. Se encontró a 
Bergomask en la puerta, lívido. 
—Adivina lo que ha pasado —gritó el jefe. 
Parece ser que había en marcha un experimento rutinario que iba 
a durar toda la noche. Hacia la 1.15, uno de los grandes montones 
de instrumentos electrónicos se había vuelto loco: se fundió la mi- 
tad de la circuitería; se dispararon los timbres de alarma; el sistema de 
aspersores y un par de cilindros de CO, entraron en funcionamiento 
automáticamente. Todo ello no sacó de su pacífico sueño al técnico 
de guardia. 
—A los técnicos —bufó Bergomask— no se les paga para que se 
despierten. Por eso es por lo que tenemos vigilantes nocturnos. 
386 


—SHROUD estaba sentado, apoyado en la pared y emitiendo un tran- 
quilo pitido. En cuanto se hubo percatado de todo, Profane se enco- 
glió de hombros. 
—Es absurdo, pero es algo que estoy diciendo constantemente. Una 
mala costumbre. Bueno. En fin. Lo siento. 
No teniendo respuesta se dio la vuelta y se desentendió. Le man- 
darían el despido por correo, suponía. A menos que le quisieran ha- 
cer pagar el estropicio. SHROUD le llamó: 
—Bon voyage. 
—Y eso qué se supone que quiere decir. 
—Nos veremos. 
—Hasta luego, chaval. 
—Tómatelo con calma. Tómatelo con calma, pero alerta. Es una 
advertencia, Profane, para la mañana que te espera. En fin, ya te he 
dicho demasiado. 
—Me apuesto algo a que debajo de ese cínico pellejo de butirato 
hay un sensiblero. Un sentimental. 
—No hay nada aquí debajo. ¿A quién quieres engañar? 
Las últimas palabras que intercambió con SHROUD. De vuelta a la 
calle Ciento doce despertó a Rachel. 
—Bueno, chico, vuelta a arreglar las calles. 
Trataba de mostrarse alegre. Eso se lo concedía Profane, pero es- 
taba furioso consigo mismo por tener la debilidad de olvidar su de- 
recho de nacimiento como schlemibl. Y era Rachel la única persona 
con la que podía desquitarse. 
—Tanto mejor para ti —dijo—. Tú has sido solvente toda tu vida. 
—Lo bastante solvente como para que vayamos tirando hasta que 
la Agencia de Empleo Espacio/Tiempo y yo encontremos algo bueno 
para ti. Bueno de verdad. 
Fina había intentado empujarle por el mismo camino. ¿Era ella 
aquella noche en Idlewild? ¿O tan sólo otro SHROUD, otra conciencia 
culpable dándole el coñazo por encima del ritmo del bayón? 
—Quizá no quiera conseguir un trabajo. Quizá prefiera ser un va- 
gabundo. ¿Recuerdas? Soy yo el que ama a los vagabundos. 
Rachel se corrió hacia el borde para dejarle sitio; inevitablemente 
había vuelto a reflexionar sobre aquello. 
—No quiero hablar de amar nada —le dijo a la pared—. Es siempre 
peligroso. Tenemos que aprender a conocernos el uno al otro un 
poco, Profane. ¿Por qué no dormimos? 
No: no podía dejarlo así. 
—Déjame avisarte, es todo. Que yo no amo nada, ni siquiera a ti. 
387 


Siempre que lo diga, y lo diré, será mentira. Incluso lo que estoy di- 
ciendo ahora es medio un juego por compasión. 
Ella hizo como que estaba roncando. 
—Muy bien, sabes que soy un schlemihl. Hablas en plan emisor-re- 
ceptor. Rachel O., ¿eres así de tonta? Todo lo que un schlemihl puede 
hacer es recibir. Recibir lo que quieran echar encima las palomas del 
parque, o lo que quiera dar una chica encontrada en cualquier calle, 
lo malo y lo bueno, un schlemibl como yo recibe y nunca devuelve 
nada. 
—¿No puede haber un momento para eso más tarde? —preguntó 
mansamente—. ¿No es posible retrasar las lágrimas un poco, la crisis 
entre amantes? Ahora no, querido Profane. Duerme, por favor. 
—No =se inclinó sobre ella—, cariño. No te estoy enseñando nada 
de mí, nada escondido. Puedo decir lo que he dicho sin que pase 
nada, porque no es ningún secreto. Todo el mundo puede verlo. No 
tiene nada que ver conmigo; todos los schlemihls son así. 
Rachel se volvió hacia él separando las piernas: 
—Calla... 
—¿Es que no te das cuenta —excitándose aunque era la última cosa 
que habría querido— de que siempre que yo, que un schlemibl, hace que 
una chica crea que hay un pasado, o un sueño secreto del que no 
puede hablarse, no te das cuenta, Rachel, de que es un timo? Y nada 
más que un timo —como si SHROUD le estuviera apuntando—: No hay 
nada dentro. Sólo la concha de peregrino. Mi querida muchachita 
—diciéndolo en el tono más afectado de que era capaz...— los schle- 
mibls lo saben y lo utilizan, porque saben que la mayoría de las muje- 
res necesitan misterio, algo romántico ahí. Porque una mujer sabe que 
su hombre no sería más que un coñazo si ella averiguara todo lo que hay 
que saber. Ya sé qué estás pensando: pobre chico, por qué se tira así 
por los suelos. Y estoy utilizando este amor que tú, pedazo de tonta, 
sigues pensando que es de doble dirección, para correrme así entre tus 
piernas, así, y recibir, sin pensar jamás en lo que tú sientes, sin preo- 
cuparme de si te corres, más que para poder pensar que soy lo bas- 
tante bueno como para hacer que te corras... 
Así habló, durante todo el tiempo, hasta que los dos hubieron ter- 
minado y él se dio media vuelta para quedar boca arriba y sentir la 
tradicional tristeza. 
—Tienes que crecer —dijo ella por fin—. Eso es todo: mi pobrecito 
infeliz, ¿no has pensado nunca que nosotras también actuamos? So- 
mos más viejas que vosotros. Vivimos una vez dentro de vosotros: la 
quinta costilla, pegadita al corazón. Y lo aprendimos todo entonces. 
388 


Y después de aquello, tuvo que convertirse en nuestro juego alimentar 
un corazón que todos vosotros pensáis que no tiene nada dentro aun- 
que nosotras sabemos que no es así. Y luego, todos vosotros vivís 
dentro de nosotras durante nueve meses, y todas las veces que, des- 
pués, decidís volver. 
Profane roncaba de verdad. 
—Querido, qué vanidosa me estoy poniendo. Buenas noches... —Y 
se durmió y tuvo sueños alegres, de brillantes colores, explícitos sue- 
ños de trato carnal. 
Al día siguiente, mientras se echaba de la cama para vestirse, pro- 
siguió: 
—Miraré a ver lo que tenemos. Quédate aquí. Te llamaré. 
Lo que consiguió desde luego impedirle volverse a dormir. Deam- 
buló por el apartamento un rato insultando a las cosas. «El metro», 
dijo, del mismo modo que el Jorobado de Notre Dame gritaría «san- 
tuario». Después de pasarse el día en plan yoyó, subió de nuevo a la 
calle al anochecer, se sentó en un bar de la vecindad y se emborrachó. 
Rachel le encontró en casa (¿en casa?) sonriendo y disimulando. 
—¿Qué te parecería hacerte vendedor? Máquinas de afeitar eléctri- 
cas para perros de lana franceses. 
—Nada inanimado —consiguió decir—. Esclavas jóvenes, puede ser... 
Entró en la alcoba detrás de él y le quitó los zapatos cuando se que- 
dó dormido encima de la cama. Incluso le tapó y remetió la ropa. 
Al día siguiente, con la resaca del whisky, hizo el yoyó en el ferry 
de Staten Island, mirando cómo las parejas de adolescentes enamora- 
dos se besaban, se abrazaban, soltaban, enlazaban. 
Y al otro se levantó antes que ella y se dirigió al mercado de pes- 
cados de Fulton para contemplar la actividad de la madrugada. Pig 
Bodine se fue con él. 
—Tengo aquí un pez —dijo Pig— y me gustaría colocárselo a Paola, 
jieg, jieg. 
A Profane no le hizo gracia la broma. Se dieron un garbeo por 
Wall Street y echaron un vistazo a los tableros de unos cuantos agen- 
tes. Subieron andando hasta Central Park. Todo ello les llevó hasta 
media tarde. Estuvieron contemplando un semáforo durante una hora. 
Se metieron en un bar y vieron un serial de TV. 
Volvieron tarde, vacilando. Rachel no estaba. 
Salió en cambio Paola, con los ojos de sueño, en camisón. Pig co- 
menzó a hacer surcos en la alfombra arrastrando los pies por ella. 
389 


—¡Ah! —al ver a Pig=. Puedes hacer café —bostezó—. Me vuelvo a 
la cama. 
—Eso es —murmuró Pig—. Tienes toda la razón. 
Y con los ojos fijos en su cintura, la siguió como un zombi me- 
tiéndose en la alcoba y cerrando la puerta tras de ellos. Profane, que 
estaba haciendo el café, no tardó en oír gritos. 
—¿Qué pasa? 
Fue a mirar al dormitorio. Pig se las había apañado para colocarse 
encima de Paola y parecía atado a la almohada por un largo hilo de 
baba que brillaba a la luz fluorescente de la cocina. 
—¿Auxilio? —preguntó indeciso Profane—. ¿Violación? 
—Quítame a este cerdo de encima —chilló Paola. 
—¡Eh, Pig, quítate de encima! 
—Quiero echar un polvo —protestó Pig. 
—¡Fuera! —dijo Profane. 
—Frótate la minina —gruñó Pig— con trementina. 
—De eso nada.— Y diciendo esto, Profane agarró el cuello de la 
chaqueta de lona que llevaba Pig y tiró de él. 
—Me estás estrangulando, ¿eh? —dijo Pig después de un rato. 
—Es verdad —dijo Profane—. Pero te salvé la vida una vez, acuérdate. 
Y así había sido efectivamente. En los tiempos del Scaffold Pig ha- 
bía contado a todos los miembros de la tripulación que querían escu- 
charle, que se negaba a ponerse un preservativo a menos que se trata- 
ra de un cosquilleador francés, dispositivo que consistía en una goma 
normal y corriente ornamentada en bajorrelieve (a menudo con una 
cabeza en la punta) para estimular las terminaciones nerviosas femeni- 
nas que no resultan estimuladas con los medios usuales. De su última 
travesía a Kingston, Jamaica, había vuelto Pig con cincuenta cosquillea- 
dores franceses con la cabeza del elefantito Jumbo, y otros cincuenta 
con la del ratón Mickey. Llegó al fin la noche en que Pig se quedó 
sin provisiones, gastadas una semana antes en la memorable batalla 
con su antiguo colega, el teniente Knopp, en el puente del Scafold. 
Pig y su amigo Hiroshima, el técnico en electrónica, tenían mon- 
tado un tinglado en la playa con las lámparas de radio. En un des- 
tructor como el Scaffold, los técnicos electrónicos llevan su propio in- 
ventario de componentes electrónicos. En consecuencia, Hiroshima 
podía hacer chanchullos y empezó a hacerlos tan pronto como en- 
contró una salida discreta en el centro de Norfolk. De vez en cuando 
Hiroshima mangaba unas cuantas válvulas y Pig las escondía en una 
chaqueta reglamentaria y las llevaba a tierra. 
Una noche Knoop tenía guardia en el puente. Todo lo que suele 
390 


hacer un oficial de guardia es permanecer en el alcázar y saludar a la 
gente que entra o sale. Es también una especie de instructor que se 
asegura de que todo el mundo sale con el lazo del cuello bien puesto, 
la cremallera de la bragueta subida y llevando su propio uniforme; 
también tiene que preocuparse de que nadie saque del barco ni meta a 
bordo nada que no deba. En los últimos tiempos, el viejo Knoop 
había empezado a aguzar la vista. Howie Surd, el pañolero borracho, 
que se había hecho dos surcos pelados entre los pelos de las piernas 
pegándose botellas de bebidas diversas con cinta adhesiva debajo del 
culo acampanado, a fin de proporcionar a la dotación del buque algo 
un poco más aceptable para el paladar que el «jugo de torpedo» que 
se destilaba clandestinamente a bordo, casi había recorrido los cuatro 
pasos que separaban el alcázar de la oficina del buque, cuando 
Knoop, como un boxeador siamés le dio una ágil patada en la nalga. 
Y allí se quedó Howie con el Scheley Reserve y la sangre corriendo 
por sus mejores zapatos de vestir. Knoop, naturalmente, dio gritos de 
júbilo. También había cogido a Profane tratando de pasar cinco libras 
de carne picada para hacer hamburguesas, robadas en la cocina. Pro- 
fane había escapado de la acción legal repartiendo el botín con 
Knoop, que tenía dificultades conyugales y, no se sabe cómo, se le 
había ocurrido la idea de que dos libras y media de hamburguesas 
podían servirle como ofrenda pacificadora. 
Así pues, como habían pasado sólo unas cuantas noches después 
de aquello, Pig estaba comprensiblemente nervioso, tratando simultá- 
neamente de saludar, enseñar sus tarjetas —de identidad y de salida— 
y no perder de vista, con un ojo a Knoop y con el otro su saco re- 
glamentario. 
Solicito permiso para ir a tierra, señor —dijo Pig. 
—Permiso concedido. ¿Qué hay en el saco? 
—¿En el saco? 
—Sí; en ése. 
—¿Qué hay en él? —dijo Pig reflexivo. 
—Una muda —sugirió Knoop— un gorro de ducha, revistas para 
leer, ropa sucia para que la lave mamá. 
—Ahora que habla usted de ello, señor Knoop... Válvulas de radio, 
también. 
—¿Qué? Abra el saco. 
—Me gustaría... pienso que... —dijo Pig- quizá podría ir usted por 
un minuto a la oficina y leer el Reglamento Naval, señor, para ver si 
quizá lo que me está usted ordenando que haga no es un poco, como 
diría yo, ilegal... 
391 


Sonriendo horriblemente, Knoop dio un salto súbito en el aire y 
cayó de lleno encima del saco, que se aplastó y tintineó de modo 
descorazonador. 
—¡Ajá! —dijo Knoop. 
Se dio parte al capitán y una semana más tarde Pig fue arrestado. 
Hiroshima no salió nunca a colación. Normalmente los hurtos de este 
tipo se llevaban ante consejo de guerra, se castigaban con el calabozo, 
con licenciamiento deshonroso, todo lo cual refuerza la moral. Pero 
parecía ser que el capitán del Scaffold, un tal C. Osric Lych, había 
reunido en torno a él a un círculo íntimo de hombres alistados, a to- 
dos los cuales podía tenerse por transgresores habituales. Estaban 
comprendidos en semejante cohorte Baby Face Falange, el ayudante 
de máquinas, que periódicamente se colocaba una babushka y dejaba 
que los miembros del grupo A se alinearan en la sección y le pelliz- 
caran la mejilla. Lazar, el marinero que hacía pintadas obscenas en el 
monumento a la Confederación en el centro de la ciudad y al que, 
cuando salía de permiso, solían traerle de vuelta con una camisa de 
fuerza; Teledu, su amigo que, en una ocasión, para eludir un pelotón 
de trabajo, se había ido a esconder en un frigorífico, decidió que le 
gustaba y estuvo viviendo allí durante dos semanas a base de huevos 
crudos y hamburguesas congeladas hasta que el sargento encargado de 
la policía y los arrestados, más un voluntario le sacaron de allí; y 
Groomsman, el cabo de mar, que tenía su segundo hogar en la enfer- 
mería, ya que estaba constantemente infectado por una raza de ladi- 
llas que sólo cedía desgraciadamente a la superfórmula mataladillas del 
sanitario jefe. 
El capitán, comprobada en todas sus partes esta característica de la 
Dotación, dio en llamarlos con afecto «sus muchachos». Movió hilos 
e incurrió en toda clase de procedimientos extralegales a fin de man- 
tenerlos en la Armada y a bordo del Scaffold. Pig, por derecho propio 
uno de los (por así llamarlos) «hombres del capitán», salió con un mes 
sin permiso de salida. El tiempo se le hizo pesado. Y así, Pig acabó 
gravitando hacia el parasitado Groomsman. 
Groomsman fue el agente de la relación casi fatal de Pig con las 
azafatas aéreas Hanky y Panky quienes, junto con otra media docena 
de su especie, compartían un gran picadero cerca de Virginia Beach. 
A la noche siguiente de haber cumplido Pig su arresto, Groomsman 
le llevó allí después de detenerse en una tienda de licores para 
comprar bebida. 
Bien, Pig iba por Panky, ya que Hanky era la chavala de Groomsman. 
Pig tenía al fin y al cabo su código. Nunca averiguó sus verdaderos 
392 


nombres, pero ¿qué importaba? Eran virtualmente intercambiables: 
ambas rubias artificiales, ambas entre veintiuno y veintisiete, entre 1,57 
y 1,70 (peso en proporción), piel clara, sin gafas ni lentes de contacto. 
Leían las mismas revistas, compartían la misma pasta de dientes, ja- 
bón, desodorante; se ponían ropa civil cuando no estaban de servicio. 
Una noche Pig terminó efectivamente en la cama con Hanky. A la 
mañana siguiente fingió haberse emborrachado hasta no saber lo que 
hacía. Las disculpas a Groomsman no resultaron demasiado penosas, 
dado que él había hecho lo propio con Panky por un error parecido. 
El idilio marchaba viento en popa; la primavera y el verano lle- 
varon hordas a la playa y (de vez en cuando) a un patrullero de la 
costa chez Hanky Panky para apaciguar reyertas y quedarse a tomar 
café. Bajo la presión incesante del interrogatorio de Groomsman re- 
sultó que Panky «hacía» algo durante el acto amatorio que, como de- 
cía el propio Pig, le ponía cachondísimo. Lo que fuera aquello nadie 
pudo averiguarlo nunca. Pig, nada reservado normalmente en tales 
cuestiones, se comportaba en este caso como un místico después de 
una visión; incapaz, o quizá no deseoso, de expresar en palabras este 
inefable o supremo talento de Panky. Fuera lo que fuese, arrastraba 
a Pig hasta Virginia Beach todas las noches de permiso y algunas 
noches en que estaba de servicio. Una noche que tenía servicio en 
el Scaffold bajó después de la película a darse una vuelta por la cámara 
de oficiales y encontró al cabo de mar balaceándose en lo alto y 
dando chillidos como un mono. 
—La loción del afeitado —dijo Groomsman desde arriba llamando 
a Pig—- es lo único que les pega a estas hijaputas. 
Pig dio un respingo. 
—Se la cogen con ella y caen dormidas. 
Bajó para hablarle a Pig de sus ladillas. Había desarrollado últi- 
mamente la teoría de que hacían bailes populares entre el bosque de 
su vello púbico los sábados por la noche. 
—Vale —dijo Pig=. ¿Qué hay del Club? 
Se trataba del Club Exclusivo de Caballeros y Prisioneros en Li- 
bertad, constituido hacía poco con la finalidad de urdir complots 
contra Knoop, que era también el oficial de sección de Groomsman. 
—Una cosa —dijo Groomsman— que Knoop no puede soportar es 
el agua. No sabe nadar y tiene tres paraguas. 
Se pusieron a discutir una forma de poner a Knoop en contacto 
con el agua que no fuera tirarle directamente por la borda. Unas 
cuantas horas después del toque de silencio, Lazar y Teledu se unieron 
al complot en el comedor de marineros después de una partida de 
393 


monte (jugándose la paga siguiente). Los dos habían sido perdedores. 
Como lo eran todos los hombres del capitán. Tenían un quinto de 
Old Stag que le habían sacado a Howie Surd. 
El sábado estaba Knoop de servicio. Al caer el sol la Armada tiene 
esa tradición llamada arriar bandera, que resulta impresionante en los 
muelles de escolta de convoyes de Norfolk. Contemplando la cere- 
monia desde el puente de un destructor se vería cómo se paralizaba 
todo movimiento —a pie o en vehículo— cómo se cuadraba todo el 
mundo y cómo se volvían todos para saludar a las banderas nortea- 
mericanas en docenas de popas. 
Knoop tenía guardia de cuatro a seis de la tarde. Como oficial de 
puente Groomsman tenía que pasar la consigna «En cubierta, atención 
a la bandera». El buque auxiliar del destructor, el U.S.S. Mammoth 
Cave, a cuyo costado estaban amarrados el Scaffold y su división, ha- 
bía adquirido hacía poco un trompeta que había estado destinado en 
tierra en Washington, D.C., por lo que esa noche contaban incluso 
con una corneta para tocar retirada. 
Entretanto Pig estaba tumbado encima de la caseta de navegación, 
con un montón de objetos curiosos a su lado. Teledu estaba debajo, 
junto al grifo de agua que había a popa de la caseta de navegación, 
llenando gomas —entre ellas los cosquilleadores franceses de Pig- y 
pasándoselas a Lazar que las iba colocando cerca de Pig. 
—A cubierta —dijo Groomsman. 
Desde arriba llegó la primera nota del toque de retreta. Unos cuan- 
tos destructores de la formación, vibrante el cañón, comenzaron a 
arriar sus banderas. En el puente, Knoop venía a supervisar. 
—Atención a la bandera. 
¡Plafl, se cayó una goma a cinco centímetros del pie de Knoop. 
—¡Oh, oh! —dijo Pig. 
—Dale mientras está haciendo el saludo —musitó Lazar frenético. 
La segunda goma aterrizó intacta en la gorra de Knoop. Por el ra- 
billo de un ojo Pig vio cómo la magna inmovilidad nocturna, teñida 
de naranja por el sol, se apoderaba de toda el área de los muelles. El 
corneta sabía lo que hacía e hizo sonar el toque de retreta claro 
y fuerte. 
La tercera goma erró totalmente el blanco saliendo por la borda. 
A Pig le temblaba el pulso. 
—No puedo darle —repetía. 
Lazar, exasperado, le quitó dos y huyó. 
—Traidor —bramó Pig arrojando una tras él. 
—¡Ajá! —dijo Lazar desde abajo entre las bocas de 76 milímetros y, 
394 


a su vez, lanzó una bolea contra Pig. El corneta hizo una improvisa- 
ción. 
—Sigue —dijo Groomsman. 
Knoop bajó elegantemente la mano derecha al costado y con la 
izquierda se quitó de la gorra el preservativo lleno de agua. Comenzó 
a subir tranquilamente la escalera adosada a la caseta de navegación 
en pos de Pig. Al primero que vio fue a Teledu, que agachado junto 
al grifo seguía llenando gomas. Abajo, en la cubierta de los torpedos, 
Pig y Lazar mantenían una batalla de agua, persiguiéndose entre los 
tubos grises a los que la puesta del sol teñía ahora de bermellón 
subido. Armándose con las reservas que Pig había abandonado, Knoop 
se unió a la pelea. 
Acabaron empapados, agotados y jurándose mutua lealtad. Grooms- 
man llegó al extremo de nombrar a Knoop miembro honorario del 
Club Exclusivo de Caballeros y Prisioneros en Libertad. 
La reconciliación cogió por sorpresa a Pig, que esperaba las sancio- 
nes de rigor. Se sentía humillado y no veía otro medio de recuperarse 
que ir a echar un polvo. Pero desgraciadamente estaba aquejado de 
falta de anticonceptivos. Trató de que le prestaran unos cuantos. Era 
uno de esos momentos sombríos y tristes justo antes del día de paga 
cuando a nadie le queda nada: ni dinero ni cigarrillos ni jabón, para no 
hablar ya de preservativos y mucho menos de cosquilleadores franceses. 
—¡Cielos! —se quejaba Pig—. ¿Qué hago yo ahora? —En su rescate 
acudió Hiroshima, técnico electrónico de tercera clase. 
—¿No te ha contado nadie —dijo aquella eminencia— los efectos 
biológicos de la energía de r-f?* 
—¿Qué...? —dijo Pig. 
—Ponte delante de la antena del radar mientras está emitiendo 
—dijo Hiroshima— y te dejará temporalmente estéril. 
—¿De veras? —dijo Pig. Efectivamente. Hiroshima le enseñó un li- 
bro que lo decía. 
—Pero me da vértigo la altura —dijo Pig. 
—Es la única salida —le dijo Hiroshima—. Lo que tienes que hacer 
es trepar al mástil y yo voy a apagar el SPA 4 Able. 
Temblando ya, Pig subió dispuesto a trepar por el mástil. Howie 
Surd se acercó a él y le ofreció solícito un trago de una pócima os- 
cura en una botella sin etiqueta. En su ascenso, Pig pasó junto a Pro- 
fane que se balanceaba libre como un pájaro en una guindola sujeta 
por un gancho al palo. Estaba pintando el mástil. 
* rf radiofrecuencia. (N. del T.) 
395 


—Dam de dam, de dam —cantaba Profane—. Buenas tardes, Pig. 
Mi viejo amigo, pensó Pig. Las suyas serán probablemente las úl- 
timas palabras que oiré en mi vida. 
Hiroshima apareció debajo. 
—Yohu, Pig —gritó. 
Pig cometió el error de mirar hacia abajo. Hiroshima le hizo la se- 
ñal del círculo formado con el índice y el pulgar. Pig sintió ganas de 
vomitar. 
—¿Qué andas haciendo por esta zona del bosque? —dijo Profane. 
—Oh, sólo quería dar una vuelta —dijo Pig-. Veo que estás pin- 
tando el mástil. 
—Exacto —dijo Profane—, de gris cubierta. 
Examinaron ampliamente el tema de la gama de colores del Scaf 
fold, así como la vieja disputa jurisdiccional que hacía que Profane, 
marinero de cubierta, tuviera que estar pintando el mástil cuando en 
realidad era responsabilidad del grupo de radar. 
Hiroshima y Surd, impacientes, comenzaron a gritar. 
—En fin —dijo Pig—. Adiós, chaval. 
—Ten cuidado cuando andes por esa plataforma —dijo Profane—. 
He robado más carne picada de la cocina y la he almacenado ahí 
arriba. Tengo pensado sacarla por la cubierta 01. 
Pig, asintiendo con la cabeza, siguió trepando por la escala. 
Al llegar arriba asomó la nariz por encima de la plataforma como 
Kilroy y estudió la situación. Aunque parezca imposible ahí estaba la 
carne picada de Profane. Pig comenzaba a trepar cuando su nariz ul- 
tra-sensible detectó algo. Lo levantó del suelo. 
—Qué curioso —dijo Pig en voz alta— huele a hamburguesa frita 
—examinó un poco más de cerca el depósito de víveres de Profane—. 
¿Sabes una cosa? —dijo, y rápidamente comenzó a bajar de espaldas 
por la escala. 
Cuando estuvo a la altura de Profane le gritó: 
—Compa, me acabas de salvar la vida. ¿Tienes un trozo de cuer- 
da? 
—¿Qué vas a hacer? —dijo Profane echándole un trozo de cuerda 
enrollado—, ¿colgarte? 
Pig hizo un lazo en un extremo y volvió a subir por la escala. 
Después de dos o tres intentos consiguió atrapar la masa de carne frita 
en el lazo, la subió, se quitó el gorro blanco y echó la carne en 
él, cuidando de mantenerse todo lo posible fuera del alcance de las ra- 
diaciones de la antena. Cuando estuvo de nuevo a la altura de Pro- 
fane le enseñó la carne. 
396 


—Sorprendente —dijo Profane—. ¿Cómo lo has hecho? 
—Algún día —dijo Pig—, tendré que hablarte de los efectos de la 
rf —y al decirlo invirtió el gorro en dirección a Hiroshima y Howie 
Surd, dándoles a los dos un baño de carne frita—. Cualquier cosa que 
quieras —añadió luego Pig- no tienes más que pedírmela, compa. 
Tengo un código y yo no olvido. 
—Muy bien —dijo Profane unos años más tarde, junto a la cama 
de Paola en un apartamento de Nueva York de la calle Ciento doce 
retorciendo ligeramente el cuello de la chaqueta—, ahora quiero co- 
brarme aquello. 
—Un código es un código —dijo Pig sofocado. Se levantó y huyó 
entristecido. Cuando se hubo marchado, Paola cogió a Profane de una 
mano, tiró de él hacia abajo y le atrajo hacia sí. 
—No —dijo Profane—, siempre estoy diciendo no, pero es que no. 
—¡Hace tanto que no te he visto! Tanto desde que vinimos en el 
autobús. 
—¿Y quién dice que haya vuelto? 
—¿Rachel? —Le sujetaba la cabeza de una manera nada más que 
maternal. 
—Sí, está Rachel, pero... 
Ella esperó. Profane continuó: 
—Lo diga como lo diga resulta desagradable. Pero no quiero tener 
a nadie que dependa de mí, eso es todo. 
—Pero los tienes. 
«No», pensó, «ha perdido la cabeza. Yo no, un schlemihl no.» 
—¿Entonces por qué has hecho que se largara Pig? 
Eso fue algo que a Profane le dio que pensar durante algunas se- 
manas. 
2 
Todo se combinaba para la despedida. 
Una tarde, cuando faltaba poco para la fecha en que Profane iba 
a embarcar para Malta, pasó casualmente cerca de Houston Street, su 
antiguo barrio. El otoño había refrescado: oscurecía más pronto y los 
pequeños que jugaban a la pelota estaban a punto de dejarlo para otro 
día. Sin ninguna razón especial, Profane decidió pasarse por casa de 
sus padres. 
397 


Dobló dos esquinas y subió las escaleras, pasando por delante del 
piso de Basilisco, el policía cuya mujer dejaba la basura en el corre- 
dor; por delante de Miss Angevine, que estaba en la profesión pe- 
queña escala; de los Venusberg, cuya hija gorda había tratado siempre 
de atraer a Profane hacia su cuarto de baño; de Maxixe el alcohólico 
y Flake el escultor y su chavala; y del viejo Min De Costa que cria- 
ba ratones huérfanos y practicaba la brujería. Pasando por delante de 
su pasado aunque ¿quién lo iba a saber? Profane, no. 
Delante de su antigua puerta tocó con los nudillos, aunque sabía 
—del mismo modo que por el sonido del teléfono podemos decir si 
ella está o no en casa— que el interior estaba vacío. Naturalmente, ya 
que había llegado hasta allí, no tardó en tocar el timbre. Nunca cerra- 
ban las puertas: la abrió y al verse del otro ládo entró automática- 
mente en la cocina para echar un vistazo a la mesa. Jamón, un pavo, 
roast beef. Fruta: uvas, naranjas, una piña tropical, ciruelas. Plato de 
Knishes, cuenco de almendras y nueces del Brasil. Ristra de ajos como 
el collar de una señora rica sobre ramos frescos de hinojo, romero, es- 
tragón. Un par de bacalaos cuyos ojos sin vida miraban a un inmenso 
provolone, un parmigiano amarillo pálido y Dios sabe cuántos pesca- 
dos similares rellenos, gefúblte, en un cubo de hielo. 
No, su madre no era telepática, no estaba esperando a Profane. No 
estaba esperando a su marido Gino, a la lluvia, a la pobreza, a nada. 
Lo único que pasaba es que sentía esa compulsión de alimentar. Pro- 
fane estaba seguro de que, sin madres como ésa, el mundo sería peor 
todavía. 
Estuvo en la cocina una hora, mientras la noche se echaba en- 
cima, errante por ese mundo de comida inanimada, convirtiendo pe- 
llizcos o trozos de ella en materia animada, incorporándoselos. Pronto 
oscureció y lo único que se distinguía era la costra asada de las carnes, 
la piel de las frutas, brillante por la luz que procedía del apartamento 
al otro lado del patio. Comenzaba a llover. Se marchó. 
Sabrían que había estado allí. 
Profane, que tenía ahora libres las noches, decidió que podía per- 
mitirse frecuentar el Rusty Spoon y el Forked Yew sin comprometerse 
demasiado. 
—Ben —dijo Rachel gritando—, esta situación me resulta humillante 
desde la noche en que le despidieron de Anthroresearch Associates pa- 
recía como si hubiera estado ensayando todos los medios posibles 
para humillarla—. ¿Por qué no permites que te busque un empleo? Es- 
398 


tamos en septiembre, los chicos de la universidad salen de la ciudad, 
el mercado de trabajo nunca ha estado mejor. 
—Llámalo unas vacaciones —dijo Profane. 
¿Pero cómo tomarse unas vacaciones con dos personas depen- 
diendo de uno? 
Antes de que nadie se percatara de ello, Profane se había convertido 
en miembro de pleno derecho de la Dotación. Bajo el tutelaje de Cha- 
risma y Fu, aprendió a utilizar los nombres propios; la forma de no em- 
borracharse demasiado, de mantener la cara rígida, de fumar marihuana. 
—Rachel —dijo al entrar, una semana más tarde—, he fumado cho- 
colate. 
—Pues sal de aquí. 
—¿Qué...? 
—Te estás convirtiendo en un gilipollas. 
—¿No te interesa saber cómo es? 
—He fumado chocolate. Es una estupidez, como la masturbación. 
Si consigues emociones de esa manera, muy bien, pero lejos de mí. 
—Sólo ha sido una vez. Sólo por la experiencia. 
—Yo sólo lo diré una vez, y se acabó; esa Dotación no vive, sólo 
experimenta. No crea nada, se limita a hablar de la gente que lo hace. 
Varese, lonesco, Kooning, Wittgenstein, me dan ganas de vomitar. Se 
satiriza a sí misma sin tener intención de hacerlo. La revista Time los 
toma en serio y lo hace con intención. 
—Es divertido. 
—Y te estás volviendo menos hombre. 
Estaba todavía colocado, demasiado colocado para discutir. Se fue 
a dar una vuelta, enganchándose a Charisma y Fu. 
Rachel se encerró en el baño con una radio portátil y estuvo gri- 
tando durante un rato. Alguien cantaba la típica canción sobre cómo 
siempre haces daño a aquel que quieres, al único al que no deberías 
hacer daño. «Efectivamente», pensó Rachel, «¿pero me quiere siquiera 
Benny? Yo le quiero. Creo. No hay ninguna razón para que le quie- 
ra.» Siguió llorando. 
Así pues, a la una de la madrugada estaba en el Spoon con el ca- 
bello lacio, vestida de negro, sin maquillaje, a excepción del rímel en 
tres tristes anillos de mapache en torno a los ojos, con el mismo as- 
pecto de todas aquellas mujeres y muchachas: vivanderas. 
—Benny —dijo—, lo siento. 
Y luego: 
—NOo hace falta que te esfuerces para no herirme. Sólo es necesario 
que vengas a casa, conmigo, a acostarte... 
399 


Y mucho más tarde, en su apartamento, mirando a la pared: 
—Ni siquiera tienes que ser un hombre. Sólo tienes que hacer 
como que me quieres. 
Nada de lo cual hizo que Profane se sintiera mejor. Como tam- 
poco impidió que siguiera yendo al Spoon. 
Una noche en el Forked Yew se emborrachó con Stencil. 
—Stencil va a abandonar el país —dijo Stencil. 
Al parecer tenía ganas de hablar. 
—Me gustaría marcharme también del país. 
Joven Stencil, viejo Maquiavelo. Pronto consiguió que Profane le 
hablara de sus problemas con las mujeres. 
—No sé lo que quiere Paola. Tú la conoces mejor. ¿Sabes tú lo 
que quiere? 
Una pregunta embarazosa para Stencil. La soslayó: 
—¿No sois los dos... cómo diría uno? 
—No —dijo Profane—. No, no. 
Pero Stencil acudió de nuevo, a la noche siguiente. 
—La verdad del caso es —admitió— que Stencil no puede manejarla 
y tú sí. 
—No hables —dijo Profane—. Bebe. 
Horas después los dos habían perdido la cabeza. 
—¿Por qué no lo piensas y te vienes con ellos? 
—He estado allí una vez. ¿Qué razón habría para volver? 
—¿No te sentiste de alguna manera tocado por La Valetta? ¿No te 
hizo sentir nada? 
—Bajaba al Gut y me emborrachaba como todos los demás. Estaba 
demasiado borracho para sentir nada. 
Cosa que supuso un alivio para Stencil. Le asustaba mortalmente 
La Valetta. Se sentiría mejor si Profane o cualquier otro le acompa- 
ñaba en esa correría; a) para cuidar de Paola, bh) para no estar solo. 
Qué vergúenza, decía su conciencia. El viejo Sidney había ido allí 
con las cartas mal barajadas. Solo. 
Y así le fue, pensó Stencil, un tanto disgustado, un tanto inquieto. 
A la ofensiva: 
—¿De dónde eres, Profane? 
—De dondequiera que esté. 
—Desarraigado. ¿Quién de ellos no lo es? ¿Quién de esta Dotación 
no podría coger mañana y marcharse a Malta, o marcharse a la lu- 
na? Pregúntales por qué y te responderán que por qué no. 
—Nada podría interesarme menos que La Valetta. 
Pero ¿no había habido al fin y al cabo algo en los edificios des- 
400 


truidos por las bombas, en los escombros color ante, en la animación 
de Kingsway? ¿Cómo había llamado Paola a la isla? Una cuna de la 
vida. 
—Siempre he querido que me entierren en el mar —dijo Profane. 
Si Stencil hubiera pescado el enganche de ese tren de asociacio- 
nes, a buen seguro habría cobrado ánimos. Pero Paola y él nunca ha- 
bían hablado de Profane. ¿Quién era Profane, al fin y al cabo? 
Por el momento ya estaba bien. Decidieron largarse para ir a una 
fiesta en Jefferson Street. 
Al día siguiente era sábado. A primera hora de la mañana Stencil 
iba precipitadamente de un lado a otro para ver a sus contactos, infor- 
mándoles a todos de un posible tercer pasaje. 
El tercer pasajero, entretanto, tenía una horrible resaca. Su chica 
estaba más que pensativa. 
—¿Por qué vas al Spoon, Benny? 
—Y ¿por qué no? 
Ella se recostó sobre un codo. 
—Es la primera vez que has dicho eso. 
—Todos los días te desvirgan de una manera u otra. 
Sin pensar: 
—¿Y qué hay del amor? ¿Cuándo vas a terminar allí con tu status 
de virgen, Ben? 
Como respuesta, Profane se dejó caer de la cama, fue a gatas hasta 
el cuarto de baño y puso la cabeza encima del retrete pensando en 
vomitar. Rachel se entrelazó las manos delante de un pecho, como 
una soprano de concierto. 
—Mi hombre. 
Pero Profane decidió en cambio hacerse muecas a sí mismo de- 
lante del espejo. 
Se acercó por detrás de él, el cabello todo suelto y desparrama- 
do para la noche, y le puso la mejilla contra la espalda, como lo hicie- 
ra Paola en el ferry de Newport News el invierno anterior. Profane se 
inspeccionó los dientes. 
—Quítate de mi espalda —dijo. 
Todavía pegada a él: 
—¡Ah, mira! No ha fumado más que una vez y ya está colgado. 
¿Es ése tu lenguaje simiesco? 
—Es mi lenguaje. Aléjate. 
Rachel se apartó. 
—¿Cuánto quieres que me aleje, Ben? 
Todo se calmó entonces. Blando, penitente: 
401 


Si estoy colgado de algo es de ti, Rachel O —dijo observándola 
astuto en el espejo. 
—De las mujeres —dijo ella—, de lo que tú crees que es el amor: 
tomar, tomar. No de mí. 
Profane comenzó a cepillarse los dientes con fiereza. En el espejo, 
mientras ella miraba, brotó una gran flor de espuma de un color le- 
proso, que le caía por la boca y a ambos lados de la barbilla. 
—Quieres marcharte —gritó ella—. Pues márchate. 
El dijo algo. Pero a través del cepillo y de la espuma ninguno de 
los dos entendió qué. 
—Te aterroriza el amor, y todo lo que sea otra persona que no seas 
tú —dijo ella—. Mientras no tengas que dar nada, que sujetarte a nada, 
muy bien: puedes hablar del amor. Las cosas de las que hay que hablar 
no son reales. No es más que una manera de elevarte. Y de mirar hacia 
abajo a quien trate de abrirse paso hasta ti, como me ocurre a mí. 
Profane hizo gárgaras en el lavabo: bebía del grifo, se enjuagaba la 
boca. 
—Vamos a ver —levantó la cabeza para coger aire—. ¿Qué te dije 
yo? ¿No te lo advertí? 
—La gente puede cambiar. ¿No podías hacer un esfuerzo? —Si llo- 
raba estaba perdida. 
—Yo no cambio. Los schlemibls no cambian. 
—Me pones enferma con eso. ¿No puedes dejar de sentir lástima 
por ti mismo? Has cogido tu alma floja y desmañada y la has ampli- 
ficado hasta convertirla en Principio Universal. 
—¿Y qué hay de ti y del MG? 
—¿Y qué tiene que ver eso con...? 
—¿Sabes lo que he pensado siempre? Que eres un accesorio. Que 
tú, carne, te desarmarías antes que el coche. Que el coche seguiría 
adelante; aunque estuviera en un depósito de chatarra seguiría conser- 
vando su aspecto y tendrían que pasar mil años antes de que esa cosa 
pudiera oxidarse hasta el punto de que no se le reconociera. Pero la 
buena de Rachel haría ya tiempo que habría desaparecido. Una parte, 
una pieza blanda, como una radio, un calentador, una planchuela del 
limpiaparabrisas. 
Parecía turbada. Insistió. 
—Sólo empecé a pensar que era un schlemihl, que existía un mun- 
do de cosas de las que había que guardarse, después de verte sola con 
el MG. Ni siquiera me paré a pensar que podía ser una perversión lo 
que estaba viendo. Sólo estaba aterrado. 
—Demostrando lo mucho que entiendes de mujeres. 
402 


Comenzó a rascarse la cabeza, lanzando por todo el cuarto de ba- 
ño una lluvia de grandes escamas de caspa. 
—Slab fue el primero. Ninguno de aquellos pollos deportivos del 
Schlozhauer consiguió más que hacer manitas. Pobre Benny, ¿no sa- 
bes acaso que una chica tiene que entretener su virginidad con algo, 
un periquito, un coche, aunque la mayor parte del tiempo sea consi- 
go misma? 
—No —dijo, el cabello todo alborotado, con las uñas amarillentas 
por la materia inerte procedente del cuero cabelludo—. Hay más. No 
trates de escaparte de ese modo. 
—No eres un schlemihl. No eres nadie especial. Todo el mundo es un 
schlemibl de algún modo. Lo único que tienes que hacer es salir de 
una vez de esa concha de peregrino y ya verás. 
Allí estaba hecho un infeliz, con forma de pera, bolsas bajo los 
ojos. 
—¿Qué es lo que quieres? ¿Cuánto te' propones sacar? ¿No tienes 
bastante —e hizo oscilar en la mano un dije inanimado— con esto? 
—No puede ser. Para mí'no. Ni para Paola. 
—Paola, ¿dónde...? 
—Adondequiera que vayas siempre habrá una mujer para Benny. 
Tómalo como un consuelo. Siempre habrá un agujero en el que pue- 
das meterte sin temor a perder nada de tu preciosa condición de sch- 
lemihl —se paseó por la habitación dando patadas en el suelo—. Está 
bien, somos todas rameras. Tenemos precio fijo y detallado para cada. 
cosa: normal, francés, vuelta al mundo. ¿Lo puedes pagar, amor? 
¿Todo: sexo, todo corazón? 
—Si piensas que Paola y yo... 
—Tú y cualquiera. Hasta que esa cosa ya no funcione. Toda una 
fila de ellas, algunas mejores que yo, pero todas igual de tontas. 
Se nos puede engañar a todas porque tenemos un chisme de éstos 
—tocándose el sexo— y cuando habla, escuchamos. 
Estaba en la cama. 
—Vamos, cariño —dijo, casi a punto de llorar— éste es gratis. Por 
amor, móntate encima. Buen material, sin cobrar. 
Absurdamente pensó en Hiroshima, el técnico en electrónica, re- 
citando una serie de reglas mnemotécnicas para una codificación de 
colores de resistencias. 
Los chicos malos violan a nuestras niñas detrás de las vallas del 
jardín de la victoria (o «pero Violeta se deja voluntariamente»). Buen 
material, sin cobrar. 
¿No podría medirse en ohmios la resistencia de ninguna de ellas? 
403 


Algún día, si Dios quiere, habría una mujer completamente electróni- 
ca. Quizá su nombre fuera Violeta. Cualquier problema que tuvieras 
con ella podrías estudiarlo en el manual de conservación. Concepto 
modular: ¿se pasa de la tolerancia el peso de los dedos, la tempera- 
tura del corazón, el tamaño de la boca? Se quita y se pone una pieza 
nueva. Eso sería todo: se montó encima. De todas formas se montó 
encima. 
Aquella noche en el Spoon había más bullicio del habitual, a pe- 
sar de que Mafia estaba en chirona y unos cuantos de la Dotación 
estaban en libertad bajo fianza y procuraban portarse bien. Noche 
de sábado hacia el final de la canícula, de todos modos. 
Cerca de la hora de cerrar, Stencil se aproximó a Profane que se 
había pasado toda la noche bebiendo pero que, por alguna razón, se- 
guía sin emborracharse. 
—Stencil ha oído que Rachel y tú tenéis problemas. 
—No empieces. 
—Se lo ha dicho Paola. 
—Se lo habrá dicho Rachel. Estupendo. Invítame a una cerveza. 
—Paola te quiere, Profane. 
—¿Crees que eso me impresiona? ¿Qué te propones, genio? —el jo- 
ven Stencil suspiró. 
Pasó un camarero dindin anunciando: 
—La hora, caballeros, por favor. 
Algo tan inglés como aquello iba bien con «La dotación enferma» 
en pleno. 
—La hora de qué —musitó Stencil—. Más palabras, más cerveza. 
Otra fiesta, otra chica. En resumen, no es la hora de nada que tenga 
importancia. Profane, Stencil tiene un problema. Una mujer. 
—No me digas —dijo Profane—. Qué cosa más extraña. Nunca oí 
nada semejante. 
—Ven. Vamos a dar un paseo. 
—No puedo hacer nada por ti. 
—Escuchar. Es todo lo que él necesita. 
Ya afuera, subiendo por Hudson Street: 
—Stencil no quiere ir a Malta. Sencillamente tiene miedo. Desde 
1945, comprendes, ha estado empeñado en una caza privada del 
hombre. O una caza de la mujer, nadie lo sabe a ciencia cierta. 
—¿Por qué? —dijo Profane. 
—¿Y por qué no? —dijo Stencil—. Si te diera una razón clara sig- 
404 


nificaría que ya ha dado con ella. ¿Por qué decide uno coger a una 
chica en un bar en vez de otra? Si uno supiera por qué, nunca se- 
ría un problema. ¿Por qué empiezan las guerras? Si se supiera habría 
paz eterna. Así que en esta búsqueda el motivo forma parte de la ca- 
cería. 
»El padre de Stencil la mencionaba en sus diarios: esto fue cerca 
de finales de siglo. Stencil sintió curiosidad en 1945. ¿Era aburri- 
miento, era que el viejo Sidney nunca le dijo nada útil a su hijo, o 
era algo enterrado en el hijo que necesitaba un misterio, una sensa- 
ción de perseguir algo para mantener en actividad un metabolismo lí- 
mite? Quizá se alimente de misterio. 
»Pero es mantenido lejos de Malta. Tenía piezas amenazadoras: in- 
dicios. El joven Stencil ha estado en todas las ciudades en las que ella 
apareció, la ha perseguido hasta que memorias defectuosas o edificios 
desaparecidos le han vencido. Todas las ciudades menos La Valetta. 
Su padre murió en La Valetta. Intentó convencerse de que el encuen- 
tro con V. y la muerte habían sido para Sidney cosas independientes 
y que no tenían conexión. 
»Pero no fue así. Porque: a todo lo largo del primer hilo —desde 
la aparición en Egipto de una Mata Hari joven e inexperta, como 
siempre, trabajando para nadie más que para sí misma, mientras Fas- 
hoda soltaba chispas en busca de una mecha, hasta 1913 en que sabía 
que había hecho todo lo que podía y se tomó tiempo para el amor— 
durante todo aquel tiempo, algo monstruoso se había estado for- 
mando. No la guerra, no la marea socialista que nos trajo la Rusia so- 
viética. Esos fueron síntomas, nada más. 
Habían doblado por la calle Catorce y caminaban en dirección 
este. Cada vez pasaban alrededor más vagabundos conforme se acerca- 
ban a la Tercera Avenida. Algunas noches la calle Catorce es la calle 
más ancha y con el viento más increíble de la tierra. 
—No como si fueran la causa, el agente de algo. Se limitaban a es- 
tar allí. Pero el hecho de estar allí era suficiente, incluso como sín- 
toma. Naturalmente, Stencil podía haber elegido la guerra o Rusia 
como tema de investigación. Pero no dispone de tanto tiempo. 
»Es un cazador. 
—¿Y esperas encontrar a esa gachí en Malta? —dijo Profane—. ¿O 
averiguar cómo murió tu padre? ¿O qué? 
—¿Y qué sabe Stencil? —gritó Stencil—. ¿Cómo sabe lo que hará 
una vez que la encuentre? ¿Quiere encontrarla? Son todas preguntas 
estúpidas. Tiene que ir a Malta. Preferiblemente acompañado de al- 
guien. Tú. 
405 


—Otra vez con eso. 
—Tiene miedo. Porque si ella está ahí esperando que acabe una 
guerra, una guerra que para ella no tuvo nada de sorprendente, quizá 
entonces estuvo también allí durante la primera. Allí para encontrarse 
con el viejo Sidney cuando acabara. París para el amor, Malta para la 
guerra. Si es así, ahora, de todos los momentos... 
—¿Crees que habrá una guerra? 
—Quizá. ¿No has leído los periódicos? —La lectura de los periódicos 
que hacía Profane se limitaba de hecho a echar un vistazo a la pri- 
mera página del New York Times. Si no había allí un titular a toda pá- 
gina, quería decir que el mundo marchaba todavía relativamente bien. 
—Oriente Medio, cuna de la civilización, puede convertirse ahora 
en su tumba. 
»Si tiene que ir a Malta, no puede ir solo con Paola. No puede 
confiar en ella. Necesita a alguien para... mantenerla ocupada, para 
servir de zona amortiguadora, si quieres. 
—Eso podría hacerlo cualquiera. Tú mismo has dicho que los de 
la Dotación se encuentran en cualquier sitio como en casa. ¿Por qué 
no Raoul, Slab, Melvin? 
—Es a ti a quien quiere. ¿Por qué no tú? 
—¿Por qué no? 
—Tú no perteneces a la Dotación, Profane. Te has mantenido fuera 
de esa máquina. Todo agosto. 
—NO, no, estaba Rachel. 
—Te has mantenido fuera —una sonrisa taimada. Profane miró para 
otro sitio. 
Subieron así por la Tercera Avenida, sumergidos en un ventarrón 
que inundaba la calle: batir de telas y gallardetes irlandeses. Stencil 
hilaba historias. Le contó a Profane que había una casa de putas en 
Niza con espejos en el techo donde, una vez, creyó haber encontrado 
a su V. Le contó su experiencia mística ante un vaciado de escayola 
de la mano de Chopin en el Museo Celda de Mallorca. 
—No había ninguna diferencia —entonó, haciendo que dos vaga- 
bundos que pasaban se rieran con él—, eso fue todo. ¡Chopin tenía 
una mano de escayola! 
Profane se encogió de hombros. Los vagabundos se unieron a su 
paso. 
—Ella había robado un aeroplano: un viejo Spad, del mismo tipo 
de aquel en el que se estrelló el joven Godolphin. ¡Dios, qué vuelo de- 
bió de ser!: desde Le Havre por encima del golfo de Vizcaya hasta al- 
gún punto en el interior de España. El oficial de servicio recordaba 
406 


un fiero, como la llamó, «húsar» que pasó como una exhalación con 
capa corta de campaña, mirando por un ojo de cristal en forma de 
reloj: «como si el mismísimo ojo maligno del tiempo se hubiera cla- 
vado en mí». 
»Disfrazarse es uno de sus atributos. En Mallorca pasó por lo me- 
nos un año disfrazada de viejo pescador que, por las noches, fuma- 
ba algas secas en una pipa y contaba a los niños historias de contra- 
bando de armas en el mar Rojo. 
—Rimbaud —sugirió uno de los vagabundos. 
—¿Conoció a Rimbaud de niña? ¿Deambuló a la edad de tres o cua- 
tro años por el interior del país, atravesando aquel distrito y sus ár- 
boles festoneados de gris y escarlata con los cuerpos crucificados de 
los ingleses? ¿Sirvió de mascota de la suerte a los mahdistas? ¿Vivió 
en El-Cairo y tuvo por amante a Sir Alistair Wren cuando llegó a la 
edad núbil? 
»Quién sabe. Stencil prefiere depender para su historia de la visión 
imperfecta de los humanos. De alguna manera, los informes de los 
gobiernos, los gráficos de barras, los movimientos de masas, son de- 
masiado traicioneros. 
—Stencil —proclamó Profane— tienes una mona... 
Cierto. El otoño, que se echaba encima, era lo bastante frío como 
para haber despejado a Profane. Pero Stencil parecía borracho y algo 
más. 
V. en España, V. en Creta, V. lisiada en Corfú, partisana en Asia 
Menor. Cuando daba clases de tango en Rotterdam ordenó que se 
detuviera la lluvia; y se detuvo. Vestida con malla, adornada con dos 
dragones chinos, le alcanzaba las espadas, los globos y los pañue- 
los de colores a Ugo Medichevole, mago de poca monta, durante un 
verano inconcupiscente en la campaña romana. Y, aprendiendo rápi- 
damente, encontró el momento de ejercer la magia por su cuenta; 
porque una mañana se encontró a Medichevole en un campo tra- 
tando de la sombra de las nubes con una oveja. Se le había vuelto 
blanco el cabello, y su edad mental había quedado reducida apenas a 
cinco años. V. había huido. 
Y así prosiguió la cosa, todo el tiempo hasta la altura de la calle 
Setenta, en avance de cuatro en fondo; Stencil acuciado por su com- 
pulsión narrativa, los otros escuchando con interés. No es que la Ter- 
cera Avenida fuera una especie de confesionario para borrachos. ¿Su- 
fría Stencil, al igual que su padre, de un recelo personal respecto a La 
Valetta, preveía una inmersión, contra su voluntad, en una historia 
demasiado vieja para él, o al menos de una clase diferente a la que 
407 


había conocido? Probablemente no; lo único que pasaba es que es- 
taba al borde de una despedida importante. Si no hubieran sido Pro- 
fane y los dos vagabundos, habría sido cualquier otra persona: un 
guardia, un barman, una chica. A través de todo el mundo occiden- 
tal, Stencil se había ido de este modo dejando trozos de sí mismo, y 
dejando trozos de V. 
V. era a estas alturas un concepto notablemente extendido. 
—Stencil va a Malta como un novio nervioso va al matrimonio. Es 
un matrimonio de conveniencia, arreglado por la Fortuna, padre y 
madre de todos. Hasta puede que la Fortuna se preocupe por el éxito 
de estas cosas: quizá quiera que uno la cuide cuando sea vieja. 
Lo cual le pareció a Profane un completo disparate. Insensible- 
mente se habían ido alejando por Park Avenue. Los vagabundos, per- 
cibiendo territorio poco familiar, viraron y se fueron en dirección 
oeste y hacia el Parque. ¿En qué misión iban? Stencil dijo: 
—¿Debería llevársele una ofrenda de paz? 
—¿Qué...? Una caja de bombones, flores, ¡ja, ja, ja! 
—Stencil sabe exactamente qué —dijo Stencil. Se encontraba de- 
lante del edificio donde tenía Eigenvalue consulta. ¿Intencionada o 
accidentalmente? 
—Quédate aquí en la calle —dijo Stencil—. No le llevará más que 
un minuto. 
Y desapareció en el vestíbulo del edificio. Simultáneamente apare- 
ció un coche patrulla unas manzanas más arriba, giró y se dirigió ha- 
cia el sur por Park Avenue. Profane echó a andar. El coche pasó a su 
lado sin detenerse. Profane llegó a la esquina y dobló hacia el oeste. 
Cuando rodeó la manzana, Stencil estaba en una ventana del último 
piso y gritaba hacia abajo. 
—Sube, tienes que ayudarme. 
—¿Que tengo qué...? Estás mal de la cabeza. 
Impaciente: 
—Sube. Antes de que vuelva la policía. 
Profane se separó un momento del edificio para contar los pisos. 
Nueve. Se encogió de hombros, entró en el vestíbulo y cogió el as- 
censor. 
—¿Sabes abrir una cerradura? —preguntó Stencil. 
Profane se echó a reír. 
—Muy bien. Tendrás que entrar por una ventana entonces. 
Stencil revolvió el cuarto trastero y salió con una cuerda larga. 
—¿Yo? —dijo Profane. 
Subieron a la azotea. 
408 


—Esto es importante —Stencil imploraba—. Supón que fueras ene- 
migo de alguien. Pero tienes que verle, que verla. ¿No tratarías de ha- 
cerlo lo menos penoso que pudieras? 
Se situaron en un punto de la azotea que daba directamente en- 
cima de la consulta de Eigenvalue. 
Profane miró hacia abajo, a la calle. Hizo gestos exagerados: 
—Y me vas a bajar por esa pared, sin escalera de incendios, para 
abrir la ventana, ¿es eso? 
Stencil asintió. En fin, Profane volvía a la guindola. Aunque esta 
vez no habría ningún Pig a quien salvar, ni favor que poder cobrar 
más tarde. No habría compensación por parte de Stencil porque no 
existe el honor entre hombres de segunda (o de tercera) categoría. 
Porque Stencil era más vagabundo que él. 
Ataron la cuerda a la cintura de Profane. Como era tan informe 
fue difícil localizar el centro de gravedad. Stencil dio unas vueltas a la 
cuerda alrededor de una antena de TV. Profane trepó por el borde y 
comenzó el descenso. 
—¿Qué tal? —dijo Stencil después de un rato. 
—Quitando a esos tres polis ahí abajo que me están mirando de 
un modo muy raro... 
La cuerda dio un tirón brusco. 
—iJa, ja, ja! —dijo Profane—. Te he hecho mirar. 
No es que su estado de ánimo de esa noche fuera suicida. Pero con 
la cuerda, la antena, el edificio y la calle a nueve pisos por debajo, 
todo el cúmulo de cosas inanimadas ¿qué sentido de la realidad tenía? 
El cálculo del centro de gravedad resultó estar algo descompen- 
sado. Conforme Profane iba descendiendo hacia la ventana de Eigen- 
value, su postura corporal se inclinó lentamente, pasando de casi 
la vertical a boca abajo y paralela a la calle. Al quedar colgado así en 
el aire, se le ocurrió practicar un crol australiano. 
—¡Eh! —llamó al cabo de un rato. 
Stencil le preguntó qué quería. 
—Vuelve a subirme. De prisa. 
Stencil comenzó a recoger cuerda, jadeando desagradablemente, 
consciente de no tener veinte años. Le llevó diez minutos. Profane 
apareció y asomó la nariz por encima del borde de la azotea. 
—¿Qué pasa? 
—Has olvidado decirme qué es lo que se supone que tengo que 
hacer cuando entre por la ventana —Stencil se limitó a mirarle—. 
¡Ah, ah!, quieres decir que abra la puerta para que entres... 
—...y la cierres cuando salgas —recitaron juntos. 
409 


Profane hizo un saludo. 
—Adelante. 
Stencil comenzó a bajarle de nuevo. Cuando estaba a la altura de 
la ventana, Profane gritó hacia arriba: 
—¡Eh, Stencil! La ventana no se abre. 
Stencil hizo un par de nudos alrededor de la antena. 
—Rómpela —dijo rechinando los dientes. 
De repente, otro coche de la policía, las sirenas aullando estriden- 
temente, las luces dando vueltas y vueltas, bajaba a gran velocidad por 
la avenida. Stencil se agachó detrás del murete de la azotea. El coche 
no se detuvo. Stencil esperó a que se hubiera alejado hacia el centro, 
hasta que dejó de oírse. Y luego esperó uno o dos minutos más. Á 
continuación se levantó cauteloso y miró para ver qué era de Profane. 
Profane había recuperado la postura horizontal. Se había tapado la 
cabeza con la chaqueta de napa y no daba señales de moverse. 
—¿Qué estás haciendo? —dijo Profane—. ¿Qué tal si le damos un 
cierto impulso rotativo? 
Stencil retorció la cuerda: la cabeza de Profame comenzó a girar 
lentamente alejándose de la fachada. Cuando hubo girado hasta el 
punto de quedar totalmente mirando hacia fuera, como una gárgola, 
dio una patada al cristal de la ventana, produciendo un ruido horri- 
ble y ensordecedor en medio de aquella noche. 
—Ahora hacia el otro lado. 
Consiguió abrir la ventana, se coló dentro y abrió la puerta a 
Stencil. Sin pérdida de tiempo, Stencil recorrió una hilera de habita- 
ciones hasta el museo, forzó la caja, deslizó el juego de dientes falsos 
labrados en metales preciosos en un bolsillo de la chaqueta. Oyó más 
ruido de cristales rotos procedentes de otra habitación. 
—¿Qué demonios pasa? 
Profane volvió la cabeza. 
—Un solo cristal roto resultaba demasiado burdo —explicó— por- 
que parece un robo de rateros. Así que estoy rompiendo unos cuan- 
tos más para que no resulte demasiado sospechoso. 
De vuelta en la calle, impunes, siguieron el camino que habían toma- 
do los vagabundos hacia el Central Park. Eran las dos de la madrugada. 
En las zonas agrestes de aquel mísero rectángulo encontraron una 
roca junto a un riachuelo. Stencil se sentó y sacó la dentadura. 
—El botín —proclamó. 
—Es tuyo. ¿Para qué quiero yo más dientes? 
Sobre todo aquéllos, más muertos que la quincallería semiviva que 
tenía en ese momento en la boca. 
410 


—Muy amable por tu parte, Profane, ayudar a Stencil de este 
modo. 
—Sí —asintió Profane. 
Desapareció un trozo de luna. Los dientes, que yacían sobre la pie- 
dra inclinada, lanzaban destellos al reflejarse en el agua. 
Todo tipo de vivencias bullían entre los arbustos moribundos que 
les rodeaban. 
—¿Te llamas Neil? —inquirió una voz masculina. 
—SÍ. 
—He visto tu nota. En el water de hombres de la terminal de Fort 
Authority, tercer compartimento en el... 
«¡Ajá!», pensó Profane. Aquello olía a poli que apestaba. 
—Con la foto de tu órgano sexual. Tamaño natural. 
—Hay una cosa —dijo Neil— que me gusta más todavía que tener re- 
laciones homosexuales. Y es darle un estacazo a un guardia avispado. 
Se oyó un choque sordo seguido por la caída del hombre de pai- 
sano que fue a estrellarse contra la maleza. 
—¿Qué día es? —preguntó alguien—. Oye, ¿qué día es? 
Allí fuera había ocurrido algo, probablemente atmosférico. Pero la 
luna lucía más brillante. El número de objetos y de sombras en el 
parque parecía multiplicarse: blanco cálido, negro cálido. 
Una banda de delincuentes juveniles pasó por allí cantando. 
—Mira la luna —dijo uno de ellos. 
Un preservativo usado flotaba en el riachuelo. Una chica, con la 
constitución de un conductor de camión de basura, que llevaba on- 
deante en una mano un sujetador mojado, corría fatigosamente con la 
cabeza gacha en pos del preservativo. 
En algún otro lugar un reloj ambulante dio las siete. 
—Es martes —dijo la voz de un viejo medio dormido. Era sábado. 
Pero en torno al parque nocturno, casi desierto y frío, había de algún 
modo una sensación de multitud y calor, de pleno mediodía. El ria- 
chuelo hacía un curioso ruido medio restallante, medio de retintineo: 
como el cristal de una araña en un salón invernal cuando todo el ca- 
lor se apaga de repente y para siempre. La luna se estremeció, increí- 
blemente brillante. 
—Qué silencio —dijo Stencil. 
—¿Silencio? Es como el tráfago de las cinco de la tarde. 
—No. Nada en absoluto está pasando aquí. 
—Entonces, ¿en qué año estamos? 
—En 1913 —dijo Stencil. 
—¿Por qué no? —dijo Profane. 
411 


x" y 
du ali roles dl > | | ' dl ! A má O 
1 ' » ds Pue "Dl 
oi Es y AS PEN m0 LA ii ab o e P EN 
Sl Te dl AA dle dl a] a We, " borra 
2h ecatebd Ein eS 
2d 
4 
pu 
«Dr cd MAL det, nal : 
> A - ná; y er da Jrs aran e ra 
ln ce Cámara do bas rio 
xj i ni rmdiod clio ly de 
Í ras uo e dich ade 
E . p ON E . Hart ely — ri TR Y 
d , de MI E bye e] > EZ" iva ts dal js 
actas al eras slides a ll ap 6 
po O cds dt ir Was 
pa ralla su TIT AT mb 43 tasolá o) * co dd 4 
| ut neto rruio ali atraido il er 1 o nl 
+] Ala slo tras cl ep 
sd br vdowsr: bs ado e MA > E 
TE ARA 1D TON atrio " 
¿e tray Ólbujamr 1) hina 
A A E 1h DUVIAA rie baba 6 Ap das de «febialamja pte ar óciadiod ota el 
Dado nta Jai cl +) at sl ció ab o 33 
NON dd EY HYd y7N 4 iaa Y OY PALMES 104 wey me > 
NN fe q k 
e >» ES 3 7 e. E ¡iizley!etilira sb Mes ii iO 10d ari A DAA MA Mya ¡Areas operado rg Miss 
an A E 1 ¿OPE 1 1d a. y E pa uta] É tl ii dada : y q. pa Ur v im 
LS y » 3 Ys 
j : ER Lo 
paz A NA da q 
da ¡ deriGiupra abon a > oa A 
0 Til ba ti ne yO ; q 
pen pd A CO PPLIA ill 


Capítulo catorce 
V. enamorada 
V 
1 
El reloj interior de la Gare du Nord marcaba las 11:17, hora de 
París menos cuatro minutos; hora de los ferrocarriles belgas más cua- 
tro minutos; hora de Europa Central menos 56 minutos. Para Méla- 
nie, que había olvidado su reloj de viaje —que lo había olvidado 
todo— las manecillas podían haber estado en cualquier posición. Atrave- 
saba la estación a toda prisa en pos del mozo de aspecto argelino, que 
llevaba al hombro, como una pluma, su único equipaje —un bolso 
bordado— y sonreía y gastaba bromas a los aduaneros, a quienes poco 
a poco iba sacando de quicio una suplicante multitud de turistas im- 
gleses. 
Según la cabecera de Le Soleil, el diario orleanista de la mañana, 
era el 24 de julio de 1913. Louis Philippe Robert, duque de Orleáns, era 
el actual Pretendiente. Algunos barrios de París estaban alborotados 
bajo el calor de Sirio, afectados por su halo calamitoso, que com- 
prende una distancia de nueve años luz desde el extremo hasta el 
centro. En las habitaciones altas de un nuevo hogar de clase media 
del distrito diecisiete se celebraba misa negra todos los sábados. 
413 


Mélanie P'Heuremaudit se vio transportada Rue La Fayette abajo 
en un taxi ruidoso. Iba sentada en el centro justo del asiento mien- 
tras, a su espalda, las tres voluminosas arcadas y las siete estatuas alegó- 
ricas de la Gare retrocedían lentamente en el cielo encapotado del 
preotoño. Tenía los ojos muertos, la nariz francesa: la fuerza que ésta 
denotaba, que se centraba también alrededor de la barbilla y de los 
labios, hacía que recordara la clásica representación de la Libertad. 
En conjunto, el rostro era bastante bello, si se exceptúan los ojos, que 
tenían el color de la lluvia helada. Mélanie tenía quince años. 
Había huido del colegio de Bélgica tan pronto como recibió la car- 
ta de su madre, acompañada de 1500 francos y del anuncio de que 
seguiría manteniéndola, a pesar de que todos los bienes de papá ha- 
bían sido embargados por el juzgado. La madre había partido para 
hacer un viaje por Austria-Hungría. No esperaba volver a ver a Méla- 
nie en un futuro previsible. 
A Mélanie le dolía la cabeza, pero no le importaba. O sí, pero no 
donde estaba, aquí en este momento: rostro y figura de bailarina en 
el bamboleante asiento trasero de un taxi. La nuca del taxista era sua- 
ve, blanca, con mechoncillos de pelo blanco saliendo apretados por 
debajo de la gorra azul de punto. Al llegar a la intersección con el 
Boulevard Haussmann, el coche dobló a la derecha para tomar la Rue 
de la Chaussée d'Antin. A su izquierda se elevaba la cúpula de la 
Opera y el diminuto Apolo con su lira dorada... 
—¡Papá! —gritó. 
El taxista dio un respingo y echó el freno con aire reflexivo. 
—Yo no soy tu padre —refunfuñó. 
Subían hacia los altos de Montmartre, tomando hacia donde el 
cielo estaba más cargado. ¿Llovería? Las mubes colgaban como un te- 
Jido leproso. Bajo aquella luz, el color de su cabello quedaba redu- 
cido a tonos de un castaño neutro, tonos de ante. Dejado caer, el 
pelo le cubría hasta la mitad de las nalgas. Pero lo llevaba levantado, 
con dos grandes tirabuzones tapándole las orejas, cosquilleándole los 
lados del cuello. 
Papá tenía un cráneo fuerte y calvo, y un elegante bigote. Por las 
noches Mélanie entraba silenciosa en la alcoba, aquel lugar misterioso 
forrado de seda donde él dormía con su madre. Y mientras Madeleine 
peinaba el pelo de mamá en la habitación de al lado, Mélanie se 
tumbaba en la ancha cama junto a su padre, que la tocaba por mu- 
chos sitios y ella se retorcía y se esforzaba por no hacer ningún ruido. 
Era un juego entre ellos. Una noche se produjo un refucilo provoca- 
do por el calor, un pájaro noctumo apareció iluminado en el antepecho 
414 


de la ventana y les observó. ¡Cuánto tiempo parecía haber transcurri- 
do! El verano pasado; igual que hoy. 
Esto había sido en Serre Chaude, en su finca de Normandía, que 
una vez fuera solar ancestral de una familia cuya sangre hacía tiempo 
que se había convertido en un pálido icor y evaporado en el cielo 
frío que envolvía Amiens. La casa, que databa del reinado de Enri- 
que IV, era grande pero nada imponente. Como la mayor parte de la 
arquitectura de aquella época. Siempre había sentido deseos de desli- 
zarse por la gran buhardilla: empezar en la parte más alta y bajar res- 
balando por el primer trecho, de inclinación más suave. La falda se 
le levantaría por encima de las caderas; sus piernas contorsionarían 
el mate de las medias negras, contra el enjambre de chimeneas, bajo el 
sol normando. Muy por encima de los olmos y los escondidos estan- 
ques de las carpas, allí desde donde mamá no sería más que un punto 
diminuto debajo de una sombrilla, mirándola a ella. Se imaginaba a 
menudo las sensaciones: las tejas planas deslizándose rápidamente bajo 
la dura curva de su rabadilla, el viento atrapado bajo su blusa esti- 
mulando sus pechos nuevos. Y luego el frenazo: donde comenzaba la 
parte baja más inclinada del tejado, el punto sin retorno, donde 
la fricción aminoraría y ella aceleraría, se volcaría hacia adelante para 
enrollarse la falda —ipara arrancársela quizá, deshacerse de ella, verla 
alejarse revoloteando, como una cometa negra!— para dejar que las te- 
jas en forma de cola de milano le tensaran las puntas de los pezones 
poniéndoselos de un rojo furioso, ver a una paloma aferrarse al alero 
en el instante antes de emprender el vuelo, probar el sabor de su lar- 
go pelo que se le habría metido entre los dientes y la lengua, gritar... 
El taxista se detuvo delante de un cabaré en la Rue Germaine Pi- 
lon, cerca del Boulevard Clichy. Mélanie pagó y el taxista le alcanzó 
el bolso de viaje de la baca del coche. Notó algo en la mejilla que 
podría ser una lluvia incipiente. El taxi se alejó y ella quedó delante 
de Le Nerf en medio de una calle vacía, el bolso floreado sin alegría 
bajo las nubes. 
—Al final nos has creído —Monsieur Itague estaba medio aga- 
chado, cogiendo el asa del bolso de viaje—. Ven, fetiche, entra. Hay 
novedades. 
En el pequeño escenario, que se abría a un comedor lleno tan sólo 
de mesas y sillas apiladas e iluminado por la incierta luz de agosto, se 
produjo la confrontación con Satin. 
—Mademoiselle Jarretiére —utilizando su nombre artístico. 
Era corto de talla, de complexión fuerte: el pelo le sobresalía en 
tufos a ambos lados de la cabeza. Llevaba malla y una camisa de ves- 
415 


tir y la miraba dirigiendo los ojos paralelos a la línea que unía sus ca- 
deras. La falda tenía dos años y ella estaba creciendo. La mirada le 
produjo una sensación de embarazo. 
—No tengo dónde estar —murmuró. 
—Aquí —anunció Itague— hay un cuarto trastero. Aquí, hasta que 
nos vayamos. 
—¿Irmos? —miró la carnosidad delirante de las flores tropicales que 
adornaban su bolso. 
—Tenemos el teatro de Vicent Castor —dijo Satin subiendo la voz. 
Empezó a girar, dio un salto, cayó encima de una escalerilla de mano. 
Itague se excitó, describiendo L'enlévement des vierges chimoises (El 
rapto de las vírgenes chinas). Iba a ser el más magnífico ballet de Sa- 
tin, la música más grande de Vladimir Porcépic, todo formidable. Los 
ensayos empezaban al día siguiente. Les había salvado el día. Habrían 
esperado hasta el último minuto, porque sólo podía ser Mélanie, La 
Jarretiére, quien hiciera el papel de Su Feng, la virgen a la que torturan 
hasta morir por defender su pureza contra los invasores mongoles. 
Mélanie, muy tiesa, se había apartado hasta la boca del escenario. 
Itague estaba en el centro, gesticulando, declamando: mientras, enigmá- 
tico sobre la escalera de mano, a la izquierda del escenario, emperchaba 
Satin, tarareando una canción de music-hall. 
Una innovación notable la constituiría la utilización de autómatas 
para hacer el papel de las criadas de Su Feng. 
—Un ingeniero alemán las está construyendo —dijo Itague—. Son 
criaturas encantadoras: una incluso te desabrochará la ropa. Otra to- 
cará una cítara: aunque la música en realidad viene del foso. ¡Pero se 
mueven con tanta gracia! No parecen máquinas en absoluto. 
¿Estaba escuchando? Desde luego: una parte de ella. Tenía una pos- 
tura extraña, apoyada sobre un solo pie se inclinaba y se rascaba la 
pantorrilla, que le ardía debajo de la media negra. Satin miraba ham- 
briento. Sentía los tirabuzones gemelos moverse agitándose contra su 
cuello. ¿Qué decía? Autómatas... 
Levantó la vista al cielo, a través de una de las ventanas laterales. 
¡Cielos!, ¿es que no iba a llover? 
En su cuarto hacía calor y no había ventilación. Tendido en un 
rincón había un maniquí articulado, sin cabeza, de los que utilizan los 
artistas. Viejos carteles de teatro yacían esparcidos por el suelo y por 
la cama o estaban clavados con tachuelas a la pared. Una vez creyó 
oír un trueno retumbando en el exterior. 
416 


—Los ensayos serán aquí —le dijo Itague—. Dos semanas antes de 
la representación nos trasladaremos al teatro de Vicent Castor, para 
sentir las tablas. 
Utilizaba continuamente el argot teatral. No hacía mucho estaba 
trabajando de barman cerca de la Place Pigalle. 
Sola, tumbada en la cama, sentía ganas de rezar para que lloviera. 
Se alegraba de no poder ver el cielo. Quizá algunos de sus tentáculos 
estuvieran ya tocando el tejado del cabaré. Alguien movió la puerta. 
Había pensado en cerrarla. Era Satin, lo sabía. Pronto oyó cómo el 
ruso e Itague salían juntos por la puerta de atrás. 
No debía de haber dormido: abrió los ojos al mismo techo os- 
curo. Un espejo colgaba en él mirando hacia la cama. No se había 
fijado antes. Deliberadamente movió las piernas, dejando los brazos 
fláccidos a los lados, hasta que el borde de la falda azul hubo re- 
basado ampliamente el borde de las medias. Y se quedó contem- 
plando el negro y el blanco tierno. Papá decía: «Qué bonitas son tus 
piernas: unas piernas de bailarina». No podía seguir esperando la 
lluvia. 
Se levantó, casi en un arranque de frenesí, se quitó la blusa, la 
falda y la ropa interior y se acercó con movimientos rápidos a la puer- 
ta, sin nada más que las medias negras y unas zapatillas de tenis de 
piel blanca. Se las apañó para soltarse el pelo por el camino. En el 
cuarto de al lado encontró los trajes para L'enlevement des vierges chi- 
noíses. Sentía el pelo, pesado y casi viscoso, recorriéndole la espalda y 
cosquilleándole la parte superior de las nalgas mientras se arrodillaba 
junto al baúl para buscar el vestido de Su Feng. 
De vuelta a la habitación caliente se quitó rápidamente zapatos y 
medias, manteniendo los ojos apretados hasta que se hubo sujetado 
atrás el pelo con la peineta ámbar de lentejuelas. No estaba bonita a 
menos que llevara algo puesto. La vista de su cuerpo desnudo le re- 
pelía. Hasta que se hubo metido las mallas de seda blonda —bordada 
cada una de las piernas con un largo y esbelto dragón—, puesto las za- 
patillas con las hebillas de acero labrado y las intrincadas cintas que 
reptaban hasta la mitad de las canillas. Nada para sujetarse los pechos: 
se colocó la enagua apretada a las caderas. Se abrochaba con treinta 
broches y corchetes desde la cintura hasta la parte alta de los muslos, 
dejando una abertura ribeteada de piel para poder bailar. Y por úl- 
timo, el kimono, translúcido, de estampado arisado, con rayos de sol 
que rompían entre las nubes y anillos concéntricos de color cereza, 
amatista, oro y verde jungla. 
Volvió a tumbarse, el cabello esparcido hacia arriba sobre el col- 
417 


chón sin almohada, con la respiración contenida ante su belleza. ¡Si 
papá pudiera verla! 
El maniquí articulado del rincón era ligero y no le costó trabajo 
llevárselo a la cama. Levantó las rodillas —interesada— se miró las 
pantorrillas en la maraña de espejuelos que cubría la parte inferior de 
la espalda de yeso del maniquí. Sintió el frío de sus flancos contra la 
seda color carne en la parte alta de sus muslos y lo estrechó con fuer- 
za. El borde del cuello, cortado irregularmente y desconchado, le lle- 
gaba a la altura de los senos. Extendió las puntas de los pies y co- 
menzó a bailar horizontal, pensando en cómo serían sus criadas. 
Esa noche habría un espectáculo de linterna mágica. Itague estaba 
sentado en la terraza de L'Ouganda, bebiendo absenta con agua. Se 
suponía que el mejunje tenía efectos afrodisíacos, pero a él le esta- 
ba produciendo el efecto contrario. Observó a una muchacha negra, a 
una de las bailarinas, que se ajustaba una media. Pensó en francos y 
céntimos. 
No había muchos. El proyecto podía funcionar. Porcépic tenía 
nombre entre la vanguardia de la música francesa. Las opiniones es- 
taban violentamente divididas en París: en una ocasión, uno de los 
más venerables posrománticos había insultado al compositor en plena 
calle y a voz en: grito. Cierto que la vida personal que hacía aquel 
hombre no era tampoco como para ganarse el aprecio de muchos po- 
sibles patrocinadores. Itague sospechaba que fumaba hachís. Y estaba 
también lo de la misa negra. 
—Pobre criatura —decía Satin. 
La mesa que tenía delante estaba casi totalmente cubierta por va- 
sos de vino vacíos. El ruso los movía de vez en cuando, esbozando 
la coreografía de L'enlévement. Satin bebía el vino como un francés, 
pensó Itague: sin caer nunca totalmente borracho. Pero volviéndose 
más inestable, más nervioso, conforme crecía el coro de sus danzari- 
nes vasos vacios. «¿Sabe adónde ha ido su padre?», se preguntó Satin 
en voz alta, escrutando con la vista la calle. La noche era encalmada, 
calurosa. Más oscura que cualquier otra que Itague pudiera recordar. 
A sus espaldas una orquestina comenzó a interpretar un tango. La 
muchacha negra se levantó y se dirigió al interior. Hacia el sur, las lu- 
ces de los Champs Élysées adornaban el bajo vientre de una nausea- 
bunda nube amarilla. 
—Ido el padre —dijo Itague— es libre. A la madre le tiene sin cui- 
dado. 
418 


El ruso levantó repentinamente la vista. Se volcó un vaso en su 
mesa. 
—... O casi libre. 
—Huyó a las selvas, creo —dijo Satin. 
Un camarero trajo más vino. 
—Un regalo. ¿Qué le había dado antes? ¿Ha visto las pieles de la 
niña, sus prendas de seda, la forma en que mira su propio cuerpo? 
¿Ha notado la nobleza de su forma de hablar? El le dio todo eso. ¿O 
se lo daba a sí mismo a través de ella? 
—Itague, es muy posible que fuera ella la que más daba... 
—No. No, simplemente lo refleja. La muchacha funciona como un 
espejo. Usted, ese camarero, el chiffonnier de la siguiente calle vacía por 
donde se meta: quienquiera que esté delante del espejo en el lugar 
de ese hombre perverso. Se ve el reflejo de un espíritu. 
—Monsieur Itague, sus últimas lecturas puede que le hayan con- 
vencido... 
—He dicho espíritu —contestó Itague bajando la voz—. Su nombre 
no es l'Heuremaudit; o l'Heuremaudit es sólo uno de sus nombres. 
Es un espíritu que llena las paredes de este café o de las calles de este 
distrito, quizá cada uno de los arrondissements del mundo inhale su 
sustancia. Fundida en la imagen de ¿qué? De Dios. No. De cualquier 
espíritu lo suficientemente potente, como para mesmerizar el don de 
la huida irreversible en un hombre maduro, y el don de la autoexci- 
tación en los ojos de una adolescente; su nombre es desconocido. O, 
si se conoce, entonces es Yavé y todos somos judíos, ya que nadie lo 
pronunciará jamás. 
Palabras fuertes para M. lItague. Leía La Libre Parole y había estado 
entre las muchedumbres para escupir al capitán Dreyfus. 
La mujer estaba de pie junto a su mesa, sin esperar que se levanta- 
sen. Se limitaba a estar allí como si jamás hubiera esperado cosa alguna. 
—¿Quiere sentarse con nosotros? —dijo Satin con vehemencia. 
Itague miró a lo lejos en dirección al sur, a la nube amarilla que 
colgaba del cielo y que no había cambiado de forma. 
Tenía una tienda de modas en la Rue du Quatre-Septembre. Esa 
noche llevaba un traje de noche inspirado en Poiret, de crépe georgette 
del color de la cabeza de un negro, todo él de pedrería y cubierto por 
una túnica color cereza recogida bajo los senos, estilo Imperio. Un 
velo de harén le cubría la parte inferior del rostro y se sujetaba 
por detrás con un diminuto sombrero rematado por el plumaje bulli- 
cioso de aves ecuatoriales. Abanico con mango de ámbar, plumas de 
avestruz, borla de seda. Medias color arena exquisitamente bordadas 
419 


en la pantorrilla. Dos alfileres de carey tachonados de brillantes a tra- 
vés del pelo; bolso de malla de plata, zapatos de cabritilla con charol 
en las puntas y tacón francés. 
¿Quién conocía su «alma»? se preguntaba Itague mirando de sos- 
layo al ruso. Era la ropa que llevaba, sus accesorios, lo que la determi- 
naba, la fijaba en medio de la multitud de turistas y putains que lle- 
naban la calle. 
—Nuestra prima ballerina ha llegado hoy —dijo Itague. Siempre le 
causaba nerviosismo la presencia de los patrocinadores. Cuando tra- 
bajaba en la barra no tenía ninguna necesidad de ser diplomático. 
—Mélanie l'Heuremaudit —sonrió la patrocinadora—. ¿Cuándo 
puedo verla? 
—En cualquier momento —musitó Satin, corriendo los vasos, sin 
levantar la vista de la mesa. 
—¿Ha puesto alguna pega su madre? —preguntó la mujer. 
A la madre le traía sin cuidado y sospechaba que también le traía 
sin cuidado a la hija. El abandono del padre la había afectado de una 
manera curiosa. El año anterior tenía avidez por aprender, había dado 
muestras de ingenio, de creatividad. Este año, a Satin le iba a dar mu- 
cho que hacer. Acabarían gritándose el uno al otro. No: la chica no 
gritaría. 
La mujer estaba sentada, perdida en la contemplación de la noche 
que les envolvía como un telón de boca de terciopelo. Itague, a pesar 
de todo el tiempo que llevaba en Montmartre, jamás había atravesado 
ese telón con la mirada para enfrentar sus ojos con el muro desnudo 
de la noche. ¿Lo había atravesado ella? La escudriñó tratando de de- 
tectar algo que la delatara. Había observado este rostro una docena de 
veces. Siempre habían pasado por él muecas convencionales, sonrisas, 
expresiones que pasaban por emoción. El alemán podía construir otra, 
pensó Itague, y nadie podría distinguirlas. 
Seguía sonando el tango: o quizá era otro, no había estado escu- 
chando. Un baile nuevo y popular. La cabeza y el tronco debían 
mantenerse erectos; los pasos tenían que ser precisos, amplios, gracio- 
sos. No era como el vals, danza en la que cabía una indiscreta on- 
dulación de miriñaques, una palabra atrevida suspirada a través del bi- 
gote a una oreja perfectamente dispuesta a sonrojarse. Pero aquí no 
había palabras, ni desviación alguna: tan sólo la amplia espiral, los gi- 
ros sobre la pista de baile, que se estrechaban gradualmente, se apre- 
taban, hasta que no quedaba ya más movimiento que el de los pasos, 
que no llevaban a ninguna parte. Baile para autómatas. 
El telón colgaba en absoluta quietud. De haber podido Itague en- 
420 


contrar sus poleas o el punto de unión, quizá podría hacer que se 
moviera. Podría quizá penetrar hasta el muro del teatro de la noche. 
Sintiéndose repentinamente solo en medio de la mecánica oscuridad 
giratoria de la Ville-Lumitre, sentía ganas de gritar: ¡Desmontar! Des- 
montar el decorado de la noche y veamos... 
La mujer le había estado observando, inexpresiva, con la misma 
pose de uno de sus maniquíes. Ojos sin vida, algo para colgar un traje 
de Poiret. Porcépic, beodo y cantando, se acercó a su mesa. 
La canción era en latín. La acababa de componer para la misa ne- 
gra que habría de celebrar aquella noche en su casa de Les Batigno- 
lles. La mujer quería asistir. Itague lo comprendió al instante: parecía 
desprenderse una película de sus ojos. Itague se sentía perdido, con 
una sensación como si el enemigo más temido del sueño, la persona 
con la que un día te encontrarás de cara, hubiera entrado silenciosa- 
mente en una noche de mucho trabajo, y, al alcance del oído de tus 
clientes más antiguos, te pidiera que le prepararas un cóctel cuyo 
nombre no has oído jamás. 
Dejaron a Satin jugando con los vasos de vino vacíos con el aire 
de quien, aquella noche, en alguna calle deshabitada, fuera a cometer 
un asesinato. 
Mélanie soñaba. La figura articulada colgaba con medio cuerpo 
fuera de la cama, los brazos extendidos, crucificados, un muñón to- 
cando el pecho de Mélanie. Era esa clase de sueño en el que, posible- 
mente, los ojos permanecían abiertos: o en el que la última visión de 
la habitación se reproduce en la memoria, de manera tal, que todos 
los detalles son perfectos y el soñador no tiene clara conciencia de si 
está dormido o despierto. El alemán la observaba desde el borde de 
la cama. Era papá, pero también un alemán. 
—Tienes que darte la vuelta —repetía con insistencia. 
Ella sentía demasiado embarazo para preguntar por qué. Sus ojos 
—podía verlos, como si estuviera descarnada y flotase sobre la cama, 
quizá en alguna región detrás del azogue del espejo—, sus ojos tenían 
un sesgo oriental: largas pestañas, adornados los párpados con dimi- 
nutos fragmentos de pan de oro. Miró de soslayo la figura articulada. 
Le había crecido una cabeza, pensó. Tenía la cara vuelta. 
—Para poder tocarte entre las paletillas —dijo el alemán. 
«Qué es lo que busca ahí», pensó ella. 
—Entre los muslos —suspiró Mélanie moviéndose sobre la cama. 
La seda allí estaba punteada del mismo oro, como lentejuelas. El 
421 


puso la mano debajo del hombro de Mélanie y le dio la vuelta. La 
falda se le enrolló en los muslos: vio los dos bordes interiores, rubios 
y separados por la piel de ratón almizclero de la abertura de la falda. 
La Mélanie del espejo observó cómo unos dedos seguros se acercaban 
al centro de su espalda, buscaban, encontraban por fin una llavecilla 
a la que el alemán comenzó a dar cuerda. 
—Has llegado a mis manos a tiempo —dijo con alivio—. Te habrías 
parado si yo no... 
La cara del maniquí articulado había estado vuelta hacia ella todo 
el tiempo. No había cara. 
Se despertó, no gritando, sino gimiendo como si estuviera sexual- 
mente excitada. 
Itague estaba preocupado. Esta misa negra había atraído a la ine- 
vitable dotación de nerviosos y hastiados. La música de Porcépic fue 
sorprendente, como de costumbre; altamente disonante. En los últi- 
mos tiempos había estado experimentando con polirritmos africanos. 
A continuación, Gerfaut, el escritor, se sentó junto a una ventana y 
disertó acerca de cómo, por alguna razón, la muchacha joven —en 
edad adolescente o aun menor— se había puesto otra vez de moda en 
la literatura erótica. Gerfaut tenía una papada doble o triple, se sen- 
taba muy tieso y hablaba con pedantería, a pesar de que tenía sola- 
mente a ltague por todo auditorio. 
Itague no quería en realidad hablar con Gerfaut. Deseaba observar 
a la mujer que había ido con ellos. Ahora estaba sentada en un banco 
lateral con uno de sus acólitos, una escultora menudita de Vaugirard. 
La mano de la mujer, sin guantes y adornada tan sólo por un anillo, 
acariciaba el temporal de la muchacha conforme hablaban. Del anillo 
salía un delgado brazo de mujer, labrado en plata. La mano estaba 
ahuecada en forma de copa y sostenía el cigarrillo de la dama. Mien- 
tras ltague observaba, encendió otro: papel negro, emblema dorado. 
Esparcido a sus pies había un montoncito de colillas. 
Gerfaut había estado describiendo el argumento de su última no- 
vela. La heroína era una tal Doucette, tenía trece años y se veía aco- 
metida en su interior por pasiones que era incapaz de nombrar. 
—Niña y sin embargo mujer —dijo Gerfaut—. Con una calidad de 
algo eterno. Confieso incluso una cierta inclinación de mi parte en ese 
sentido. La Jarretiére... 
Viejo sátiro. 
Gerfaut acabó por alejarse. Estaba casi amaneciendo. A Itague le 
422 


dolía la cabeza. Necesitaba dormir, necesitaba una mujer. La dama se- 
guía fumando sus pitillos de color negro. La pequeña escultora estaba 
tumbada, con las piernas recogidas sobre el asiento y la cabeza recosta- 
da contra los senos de su compañera. Su cabello negro parecía flotar 
contra la túnica color cereza como el cabello del cadáver de un aho- 
gado. Toda la habitación y los cuerpos que contenía —unos retorci- 
dos, otros acoplados, algunos despiertos—, los huéspedes desparrama- 
dos, los muebles negros, estaban bañados por una exhausta luz 
amarilla, filtrada a través de nubes de lluvia que se negaban a descar- 
gar. 
La dama estaba absorta haciendo diminutos agujeros con la punta 
encendida del cigarrillo en la falda de la muchacha. Itague observaba 
mientras el dibujo se iba desarrollando. Estaba escribiendo ma fétiche 
con agujeros bordeados de negro. La escultora no llevaba ropa inte- 
rior. De modo que, cuando la dama terminó, podían leerse las pala- 
bras en el joven esplendor de los muslos de la muchacha. «¿Inde- 
fensa?», se preguntó Itague por un instante. 
2 
Al día siguiente pendían sobre la ciudad las mismas nubes, pero 
no llovía. Mélanie despertó en el traje de Su Feng, excitada tan pron- 
to como sus ojos reconocieron la imagen en el espejo, sabiendo que 
no había llovido. Porcépic llegó temprano con una guitarra. Se sentó 
en el escenario y cantó sentimentales baladas rusas que hablaban de 
sauces, de estudiantes que se emborrachaban y emprendían viajes en 
trineo, del cuerpo de su amada flotando boca arriba en el Don. (Una 
docena de jóvenes se reunían alrededor del samovar para leer novelas 
en voz alta: ¿adónde había ido la juventud?) Porcépic, nostálgico, 
gangueaba acompañado de la guitarra. 
Mélanie, recién lavada y con el vestido con el que había llegado, 
estaba de pie detrás de él, tapándole los ojos con las manos y can- 
tando a coro. ltague los encontró así. En medio de la luz amarilla, 
enmarcados por el escenario, parecían un cuadro que había visto una 
vez en algún sitio. O quizá eran tan sólo las notas melancólicas de la 
guitarra, las mortecinas miradas de precaria alegría en sus rostros. 
Dos personas jóvenes en la paz condicional de días de miseria. Se di- 
rigió al bar y comenzó a partir trocitos de hielo de una barra, metió 
423 


los trocitos en una botella de champán vacía y llenó la botella de 
agua. 
Para el mediodía habían llegado los bailarines; la mayoría de las 
chicas al parecer dominadas por un profundo affaire amoroso con Ísa- 
dora Duncan. Se movían por el escenario como polillas lánguidas; las 
vaporosas túnicas evolucionaban con desmayo. Itague calculaba que la 
mitad de los hombres eran homosexuales. La otra mitad se vestían 
como si lo fueran: con afectación. Se sentó en el bar y contempló 
cómo Satin empezaba a esbozar la coreografía. 
—¿Cuál de ellas es? 
La otra mujer otra vez. En Montmartre, 1913, la gente se materia- 
lizaba. 
—Allí con Porcépic. 
Se acercó con premura para ser presentada. Vulgar, pensó Itague, 
y enseguida lo corrigió dejándolo en «incontrolable». ¿Quizá? Un 
poco. La Jarretiére permanecía allí de pie y se limitaba a mirar. Por- 
cépic parecía enojado, como si hubieran tenido una discusión. Pobre, 
joven, perseguida, sin padre. ¿Qué haría de ella Gerfaut? Una mujer 
disoluta. Si podía, físicamente; en las páginas de un manuscrito con 
toda seguridad. Los escritores carecían de sentido moral. 
Porcépic estaba sentado al piano, tocando Adoración del sol. Era un 
tango con los ritmos cruzados. Satin había inventado unos movimien- 
tos casi imposibles de bailar. 
—No se puede bailar —gritaba un joven agresivamente, encarán- 
dose con Satin, dando un salto del escenario al suelo. 
Mélanie había salido apresuradamente para ir a cambiarse y po- 
nerse su traje de Su Feng. Se estaba atando las zapatillas, levantó la 
vista y vio a la mujer recostada en el umbral. 
—NO eres real. 
—Yo... —las manos descansaban muertas sobre los muslos. 
—¿Sabes lo que es un fetiche? Una cosa de mujer que proporciona 
placer, pero sin ser mujer. Un zapato, un rizo... une jarretiérre. Tú eres 
lo mismo: no eres real, pero eres un objeto de placer. 
Mélanie no podía hablar. 
—¿Qué eres desvestida? Un caos de carne. Pero como Su Feng, 
iluminada por el hidrógeno, el oxígeno, una barra de calcio, movién- 
dote como una muñeca dentro de los confines de tu vestido... volve- 
rás loco a París. Mujeres y hombres por igual. 
Los ojos no iban a responder. Ni temor, ni deseo, ni anticipación. 
Tan sólo la Mélanie del espejo sería capaz de hacerles responder. La 
mujer se había aproximado al pie de la cama, la mano del anillo po- 
424 


sada sobre la figura articulada. Mélanie pasó por detrás de ella como 
una flecha, prosiguió de puntillas y, girando hasta los bastidores, apa- 
reció en el escenario improvisando acompañada por el ataque senti- 
mental de Porcépic en el piano. Podían oírse truenos en el exterior, 
llevando aleatoriamente el compás de la música. 
No iba a llover nunca. 
La influencia rusa en la música de Porcépic solía buscarse en su 
madre, que había sido modista de sombreros en San Petersburgo. Aho- 
ra Porcépic, entre sus sueños de hachís, sus furiosos ataques en el pia- 
no de cola en Les Batignolles, fraternizaba con una extraña colección 
de expatriados rusos dirigida por un tal Jolski, un sastre inmenso y 
con aspecto de homicida. Todos ellos tomaban parte en actividades 
políticas clandestinas. Hablaban con verbosidad e interminablemente 
de Bakunin, Marx, Ulianov. 
Jolski entró cuando caía el sol, oculto por nubes amarillas. Arras- 
tró a Porcépic a una discusión. Los bailarines se dispersaron; el esce- 
nario se vació hasta que sólo quedaron en él Mélanie y la mujer. Sa- 
tin sacó su guitarra. Porcépic se sentó al piano y cantaron canciones 
revolucionarias. : 
—Porcépic —sonrió el sastre—, un día te sorprenderás. De lo que 
vamos a hacer. 
—Nada me sorprende —contestó Porcépic—. Si la historia fuese cí- 
clica estaríamos ahora atravesando una época de decadencia ¿no es 
cierto? y la revolución que proyectáis no sería más que otro de sus 
síntomas. 
—Una decadencia es una degradación, una caída —dijo Jolski—. 
Nosotros vamos hacia arriba. 
—Una decadencia —intervino lItague— es una caída de lo que es 
humano, y cuanto más caigamos menos humanos nos haremos. De- 
bido a que somos menos humanos, nos desprendemos de la condi- 
ción humana que hemos perdido colocándola en los objetos inani- 
mados y en teorías abstractas. 
La muchacha y la mujer se habían apartado del único foco cenital 
que había en el escenario. Apenas se las veía. No llegaba ningún so- 
nido de allí arriba. Itague se bebió el resto del agua con hielo. 
Vuestras creencias no son humanas —dijo—. Habláis de la gente 
como si fueran cúmulos de puntos o curvas de un gráfico. 
—Es lo que son —musitó Jolski, con los ojos soñadores—. Yo, Sa- 
tin, Porcépic, podemos caer al borde del camino. No importa. La 
conciencia socialista crece, la marea es irresistible e irreversible. Vivi- 
mos en un mundo desolado, Monsieur Itague: los átomos colisionan, 
425 


las células cerebrales se fatigan, las economías se hunden y otras se le- 
vantan para sucederlas, todo de acuerdo con los ritmos básicos de la 
historia. Quizá la historia sea una mujer: las mujeres son un misterio 
para mí. Pero al menos su trayectoria es mensurable. 
—Ritmos —bufó Itague—, como si escucharas los temblores y chirri- 
dos de un somier metafísico. 
El sastre se echó a reír, contento como un gran niño bárbaro. La 
acústica del local rodeó su alegría de un anillo sepulcral. El escenario 
estaba vacío. 
—Venid —dijo Porcépic—. A L'Ouganda. 
Satin bailaba abstraído, para sí mismo, subido en una mesa. 
En la calle pasaron junto a la mujer, que llevaba a Mélanie del 
brazo. Iban hacia el metro; ninguna hablaba. Itague se detuvo ante un 
quiosco para comprar un ejemplar de La Patrie, lo más cercano a 
un periódico antisemita entre la prensa vespertina. Pronto desaparecie- 
ron las dos Boulevard Clichy abajo. 
Mientras descendían por la escalera mecánica, dijo la mujer: 
—Tienes miedo. 
La muchacha no contestó. Seguía llevando el vestido, pero ahora 
llevaba por encima una especie de dormán que tenía el aspecto de ser 
caro, y lo era, y que contaba con la aprobación de la mujer. Compró 
billetes de primera clase. Encerradas en el tren repentinamente mate- 
rializado, la mujer preguntó: 
—Entonces ¿lo único que haces es yacer pasiva, como un objeto? 
Pues claro que sí. Es lo que eres. Une fétiche. 
Pronunció la «e» muda, como si estuviera cantando. La atmósfe- 
ra del metro era sofocante. Lo mismo que afuera. Mélanie estudió la 
cola del dragón en su pantorrilla. 
Después de cierto tiempo el tren ascendió al nivel de la calle. 
Puede que Mélanie observara que estaban cruzando el río. A su izquier- 
da veía la Tour Eiffel, bastante cerca. Cruzaban el Pont de Passy. En 
la primera estación de la Rive Gauche la mujer se levantó. No había 
dejado de asir el brazo de Mélanie. En la calle comenzaron a andar 
con rumbo sudoeste, adentrándose en el distrito de Grenelle: paisaje 
de fábricas, plantas químicas, fundiciones. Estaban solas en la calle. 
Melanie se preguntaba si la mujer vivía efectivamente en medio de fá- 
bricas. 
Anduvieron lo que parecía más de un kilómetro. Llegaron final- 
mente a un edificio abuhardillado en el que sólo la tercera planta es- 
taba ocupada por un fabricante de cinturones. Subieron una escalera 
estrecha, piso tras piso. La mujer vivía en el ático. Mélanie, aunque 
426 


era bailarina y tenía las piernas fuertes, mostraba ahora señales de 
agotamiento. Cuando llegaron a los aposentos de la mujer, la mucha- 
cha se tumbó, sin previa invitación, sobre un gran poxf que había en 
el centro de la habitación. El sitio estaba decorado estilo africano y 
oriental: piezas negras de escultura primitiva, lámpara con forma de 
dragón, sedas rojo chino. La cama era imperial, de gran tamaño. La 
capa de Mélanie se había desprendido de sus hombros: sus piernas, 
rubias y dragonadas, yacían inmóviles mitad sobre el poxf mitad so- 
bre la alfombra oriental. La mujer se sentó al lado de la muchacha, 
apoyó ligeramente su mano en el hombro de Mélanie y comenzó a 
hablar. 
Por si no lo habíamos ya supuesto, «la mujer» es, una vez más, la 
lady V. de la enajenada búsqueda del tiempo de Stencil. Nadie co- 
nocía su nombre en París. 
Pero no sólo era V., sino que era, además, V. enamorada. Herbert 
Stencil estaba perfectamente dispuesto a permitir que la clave de su 
inspiración poseyera unas cuantas pasiones humanas. El lesbianismo, 
tenemos la propensión a pensar en ese período de la historia, pro- 
viene del amor a sí mismo proyectado sobre otro objeto humano. Si 
una muchacha desarrolla una forma de sentir narcisista, más pronto o 
más tarde llegará también a pensar que las mujeres, la clase a la que 
ella pertenece, tampoco son tan malas. Eso es lo que le podía haber 
pasado a Mélanie, aunque quién podía saber: quizá el período inces- 
tuoso en Serre Chaude fuera una indicación de que sus preferencias 
se situaban simplemente fuera del patrón exógamo-heterosexual habi- 
tual que prevalecía en 1913. 
Pero en cuanto a V. —V. enamorada— los motivos ocultos, si es 
que los había, permanecieron en el misterio para todos los observa- 
dores. Todos los que estaban relacionados con la obra sabían lo que 
estaba ocurriendo; pero dado que quienes estaban al tanto del affaire 
pertenecían a un círculo inclinado de todos modos al sadismo, al sa- 
crilegio, a la endogamia y a la homosexualidad, se ocuparon poco de 
ellas, las dejaron en paz como a dos jóvenes amantes. Mélanie acudía 
puntualmente a todos los ensayos y, mientras la mujer no la indujera 
a apartarse del trabajo —lo que, al parecer, no tenía ninguna intención 
de hacer, dado que era patrocinadora—, a ltague, por su parte, no po- 
día importarle menos. 
Un día la muchacha llegó a Le Nerf acompañada por la mujer. Iba 
vestida de chico de escuela: pantalones negros ajustados, una camisa 
blanca y una chaqueta negra corta. Además le habían cortado el pelo: 
la espesa cabellera que le llegaba hasta las nalgas. Tenía la cabeza casi 
427 


rapada y, a no ser por el cuerpo de bailarina que ningún tipo de ropa 
podía ocultar, muy bien podría tratarse de un chaval que hacía novi- 
llos. Afortunadamente había una larga cabellera negra en el baúl de 
los vestidos. A Satin le entusiasmó la idea. Su Feng aparecería en el 
primer acto con pelo y en el segundo sin él, ya que de todas formas 
había sido torturada por los mongoles. Produciría impacto en el pú- 
blico, cuyos gustos, pensaba, estaban embotados. 
En todos los ensayos, la mujer se sentaba a una mesa del fondo y 
miraba en silencio. Toda su atención se centraba en la muchacha. Ita- 
gue intentó al principio entablar conversación con ella; pero no tuvo 
éxito y retornó a La Vie Heureuse, La Rire, Le Charivari. Cuando la 
compañía se trasladó al teatro de Vicent Castor, la siguió allí como 
fiel amante. Mélanie continuó transvistiéndose para la calle. En la 
compañía se especuló que había tenido lugar una peculiar inversión: 
ya que una relación de esta clase implicaba por lo general que hu- 
biera un elemento dominante y otro sumiso, y estaba claro cuál era 
cuál. La mujer debería haber aparecido con prendas de elemento mas- 
culino agresivo. Porcépic, para diversión de todos, confeccionó una 
noche en L'Ouganda un cuadro con todas las combinaciones posibles 
que las dos podían estar practicando. Salían sesenta y cuatro combi- 
naciones diferentes de papeles, utilizando los subtítulos «vestida de», 
«papel social», «papel sexual». Podían por ejemplo vestirse las dos de 
hombre, tener ambas un papel social dominante y forcejear entre sí 
por el papel sexual dominante. Podían llevar un vestido diferente- 
mente sexuado y ser ambas totalmente pasivas, consistiendo el juego 
en inducir a la otra, mediante un truco, a hacer un movimiento agre- 
sivo. O cualquiera de las sesenta y dos combinaciones restantes. 
Quizá, sugirió Satin, existieran también accesorios mecánicos inani- 
mados. Se estuvo de acuerdo en que esto haría que el cuadro resul- 
tara confuso. En un momento determinado alguien sugirió que, en 
primer lugar, a lo mejor la mujer era un travestí, lo que ponía la cosa 
más divertida aún. 
Pero ¿qué ocurría realmente en el ático de Grenelle? Cada una de 
las mentes de L'Ouganda y de la trompe del teatro Vicent Castor había 
conjurado una escena diferente: máquinas de exquisita tortura, trajes 
extravagantes, grotescos movimientos del músculo bajo la piel. 
Qué desilusión habrían sufrido todos. Si hubieran visto la falda de 
la pequeña escultora-acólito de Vaugirard, oído el apelativo cariñoso 
que la mujer tenía para Mélanie, o leído —como lo había hecho Ita- 
gue— la nueva ciencia de la mente, habrían sabido que ciertos fetiches 
no han de ser tocados ni manipulados en absoluto, sino tan sólo vis- 
428 


tos, para que exista plena satisfacción. En cuanto a Mélanie, su 
amante le había proporcionado espejos, docenas de ellos. Espejos con 
mango, con marco ornamentado, espejos de cuerpo entero o espejitos 
de bolsillo pasaron a adornar el ático en cualquier dirección a la que 
se volviera la vista. 
A la edad de treinta y tres años (según los cálculos de Stencil) V. 
había encontrado por fin el amor en sus peregrinaciones a través (sea- 
mos sinceros) de un mundo, si no creado, al menos descrito lo más 
completamente posible, por Karl Baedeker de Leipzig. Se trata de un 
curioso país, poblado únicamente por una raza denominada «turistas». 
Su paisaje consta de monumentos y edificios inanimados; camareros, 
taxistas, botones, guías, casi inanimados: allí están para cumplir cual- 
quier orden, con distinto grado de eficiencia, al recibo de la aconse- 
jada propina, bakchich, pourboire, mancia, tip. Y por añadidura es un 
paisaje bidimensional, como la calle, como las páginas y mapas de 
esos pequeños manuales rojos. Mientras los Cook's, Travellers'Clubs y 
bancos permanezcan abiertos, la sección de Distribución del Tiempo 
se siga escrupulosamente, la fontanería del hotel esté en buen estado 
—«No puede recomendarse ningún hotel», escribe Karl Baedeker, 
«como de primera clase si no tiene una instalación sanitaria satisfac- 
toria, la cual deberá comprender agua corriente abundante y provisión 
de papel higiénico adecuado»—, el turista puede deambular sin temor 
por cualquier sitio dentro de este sistema de coordenadas. La guerra 
nunca constituye un incidente más grave que la arrebatiña de un car- 
terista, un miembro del «inmenso ejército... de los que rápidamente 
reconocen al extranjero y se aprestan con habilidad a aprovecharse de 
su ignorancia»; la depresión y la prosperidad se reflejan únicamente en 
el cambio de moneda; de política, como es natural, no se discute nun- 
ca con la población nativa. El turismo es, así pues, supranacional, 
como la Iglesia católica, y quizá sea la comunión más absoluta que se 
conoce en la tierra: pues, sean sus miembros norteamericanos, alema- 
nes, italianos, la Tour Eiffel, las Pirámides, el Campanile, lo que sea, 
todos evocan en ellos idéntica respuesta; su Biblia está claramente 
escrita, comparten los mismos paisajes y sufren idénticos inconvenien- 
tes; y no admiten interpretaciones personales; viven de acuerdo con la 
misma diáfana escala de tiempo. Son el Reino de la Calle. 
La tal lady V., que fuera una de ellos durante tanto tiempo, se vio 
ahora súbitamente excomulgada; arrojada sin contemplaciones al 
tiempo-cero del amor humano, sin haber reconocido como momento 
el momento exacto sino cuando Mélanie entró por la puerta lateral de 
Le Nerf del brazo de Porcépic y el tiempo —por un rato— se detuvo. 
429 


El dossier de Stencil basa estos datos en la autoridad del propio Por- 
cépic, a quien V. contó muchas cosas de su relación. No repitió nada 
de ello, ni en L'Ouganda ni en ningún otro sitio: tan sólo a Stencil, 
años más tarde. Quizá se sintiera culpable por su cuadro de permu- 
taciones y combinaciones, pero por lo menos en esto se portó como 
un caballero. Su descripción de ellas es una naturaleza muerta del 
amor, bien compuesta y sin edad: V. en el poxf, contemplando a Mé- 
lanie sobre la cama; Mélanie contemplándose a sí misma en el espe- 
jo; la imagen del espejo contemplando tal vez a V. de cuando en 
cuando. Sin movimiento salvo una mínima fricción. Y sin embargo, 
una de las soluciones para una de las más antiguas paradojas del 
amor: soberanía simultánea y sin embargo, fusión. La dominación y 
la sumisión no se aplicaban; el esquema tripartito era simbiótico y 
mutuo. V. necesitaba a su fetiche; Mélanie, un espejo, paz temporal, 
otra persona que contemplase cómo obtenía placer. Pues tal es el 
amor a sí mismos de los jóvenes cuando interviene también un as- 
pecto social: una joven adolescente cuya existencia es tan visual que 
observa en un espejo a su doble; el doble se convierte en voyeur. La 
frustración de no poder fragmentarse en un público bastante nume- 
roso no hace sino aumentar su excitación sexual. Necesita, al parecer, 
un voyeur real para contemplar la ilusión de que sus reflejos constitu- 
yen, de hecho, ese público. Con la adición de esta otra persona 
—multiplicada también, quizá, por los espejos— se produce la consu- 
mación: puesto que ella es también su propio doble. Es como una 
mujer que se viste solamente para que la miren y hablen de ella otras 
mujeres: los celos que en ellas despierta, los cuchicheos, la reluctante 
admiración son su dominio. Ellas son ella. 
En cuanto a V., reconocía ésta —consciente quizá de su propio 
progreso hacia lo inanimado— que el fetiche de Mélanie y su propio 
fetiche eran una misma cosa. Como son iguales todos los objetos 
inanimados para aquel que es víctima de ellos. Era una variación del 
tema de Porpentine, del tema de Tristán e Isolda, de hecho, según 
algunos, la sola melodía, banal y exasperante, de todo romanticismo 
desde la Edad Media: «el acto del amor y el acto de la muerte son 
una misma cosa». Muertos al fin, los amantes serían uno con el uni- 
verso inanimado y el uno con el otro. Juego amoroso hasta enton- 
ces, tórnase así en encarnación de lo inanimado, el travestismo no 
entre los sexos sino entre lo vivo y lo muerto; lo humano y el feti- 
che. La ropa que cada una llevara era algo incidental. Era incidental 
el cabello cortado de la cabeza de Mélanie: solamente un oscuro 
resto de simbolismo privado de la tal lady V., que quizá, si es que 
430 


realmente era Victoria Wren, tuviera que ver con su época en el no- 
viciado. 
Si fuese Victoria Wren, ni el mismo Stencil podría mantenerse in- 
conmovible ante el irónico fracaso hacia el que se dirigía su vida, dema- 
siado rápidamente, aquel agosto de preguerra, como para que pudiera 
ser reversible. En la primavera florentina, la joven entrepreneuse, con 
todas las esperanzas primaverales puestas en su virtud, con su fe de 
muchacha en que la Fortuna (con tal de que no la abandonara su 
destreza, su sentido interior del tiempo) podía llegar a ser controlada; 
aquella Victoria estaba siendo gradualmente sustituida por V.: algo 
enteramente distinto, para lo que el joven siglo no tenía aún nombre. 
Todos nos vemos comprometidos en alguna medida en la política de 
ir muriendo poco a poco, pero la pobre Victoria había entrado tam- 
bién en íntimo contacto con las Cosas del Cuarto Trasero. 
Si V. hubiera sospechado siquiera que su fetichismo formaba parte 
de una conspiración dirigida contra el mundo animado, del súbito es- 
tablecimiento aquí de una colonia del Reino de la Muerte, se podría 
haber justificado la opinión que se mantenía en el Roosty Spoon de 
que Stencil estaba buscando en ella su propia identidad. Pero fue tal 
su delirio ante el hecho de que Mélanie hubiera buscado y encon- 
trado su identidad propia en ella y en el brillo sin alma del espejo 
que, sin percatarse, siguió desequilibrada por el amor; olvidando in- 
cluso que, aunque aquí, en el poxf, la cama, los espejos se hubiera de- 
jado de lado la Distribución del Tiempo, su amor no era en cierto 
modo más que otra versión del turismo; pues, lo mismo que los tu- 
ristas ven al mundo tal como es, pero siempre como parte de otro y 
acaban creando una sociedad paralela propia en cada ciudad, así el 
Reino de la Muerte se sirve de construcciones fetichistas como las de 
V., que representan una especie de infiltración. 
¿Cuál hubiera sido su reacción de haberlo sabido? Una ambigúe- 
dad más. Habría significado en última instancia la muerte de V.: con 
el súbito establecimiento aquí del reino inanimado a pesar de todos 
los esfuerzos que se hicieran por evitarlo. De haber tomado la más 
mínima conciencia —en cualquiera de las etapas: El Cairo, Florencia, 
París— de que ella encajaba dentro de un proyecto más vasto que 
conduciría finalmente a su destrucción personal, podría haber retro- 
cedido y acabado por establecer tantos controles sobre sí misma que 
se convirtiera —para freudianos, evolucionistas, religiosos, qué más 
daba— en un organismo puramente determinado, un autómata, cons- 
truido, sólo por un curioso y exquisito arcaísmo, con carne humana. 
O por contraste, podría haber reaccionado frente a lo antedicho, que 
431 


hemos dado en llamar lo puritano, viajando aun más profundamente 
al país del fetiche hasta convertirse por entero y en realidad —no 
como mero juego amoroso con ninguna Mélanie— en objeto inani- 
mado del deseo. El mismo Stencil se apartó de sus afanosas pesquisas 
habituales para ensoñar una visión de cómo sería ahora, a los setenta 
y seis años: la piel radiante con la lozanía de algún nuevo plástico; 
ambos ojos de cristal pero conteniendo ahora células fotoeléctricas, 
conectadas mediante electrodos de plata a nervios ópticos de alambre 
de cobre de máxima pureza, que conducirían a un cerebro exquisita- 
mente trabajado hasta el punto en que puede serlo una matriz de dío- 
dos. Relés selenoides serían sus ganglios, servo-actuadores moverían sus 
perfectos miembros de nailon, un fluido hidráulico sería impulsado 
por una bomba-corazón de platino a través de venas y arterias de bu- 
tirato. Quizá —Stencil podía en ocasiones tener una mente tan vil 
como cualquiera de la Dotación— incluso un complejo sistema de 
transductores de presión colocados en una maravillosa vagina de po- 
lietileno; los brazos variables de sus puentes de Wheatstone condu- 
ciendo todos a un solo cable de plata, que alimentaría los voltajes de 
placer directamente al registro correcto de la máquina digital instalada 
en el interior del cráneo. Y cada vez que sonriera o enseñase los dien- 
tes en una mueca de éxtasis, resplandecería la pieza que coronaría toda 
la obra: la dentadura preciosa de Eigenvalue. 
¿Por qué le contó V. tantas cosas a Porcépic? «Tenía miedo», dijo, 
«de que no durase; de que Mélanie pudiera abandonarla.» Rutilante 
mundo del espectáculo, fama, favorita de la mente obscena de un pú- 
blico masculino: infortunio de tantas amantes. Porcépic le propor- 
cionó el consuelo que pudo. No se hacía ninguna ilusión acerca de 
que el amor fuese más que algo transitorio; dejaba todo ese tipo 
de sueños a su compatriota Satin, que de todos modos era un idiota. 
Con ojos tristes, se compadeció de ella: ¿qué otra cosa podía haber 
hecho? ¿Juicio moral retrospectivo? El amor es el amor. Hace acto de 
presencia en las situaciones más extrañas. Esta pobre mujer estaba 
atormentada por él. Pero en cambio Stencil se limitó a encogerse de 
hombros. Que fuese lesbiana, que se convirtiese en fetiche, que se 
muriese: era una bestia venérea y no tenía lágrimas para ella. 
Llegó la noche de la representación. Lo que entonces ocurrió pudo 
averiguarlo Stencil en los informes policiales y, quizá, oírlo contar to- 
davía a personas ancianas que acudían a la Butte. Incluso mientras la 
orquesta afinaba los instrumentos, proseguían las discusiones en voz 
432 


alta entre el público. De algún modo la representación había adqui- 
rido un cariz político. El orientalismo —que en ese período era om- 
nipresente en París en la moda, la música, el teatro— se había relacio- 
nado, junto con Rusia, con un movimiento internacional que trataba 
de derrocar a la civilización occidental. Apenas seis años antes, un pe- 
riódico había podido patrocinar una carrera de coches de Pekín a 
París, consiguiendo la colaboración de todos los países que habían de 
atravesarse. La situación política era algo más oscura por aquellos días. 
De ahí el tumulto que se originó aquella noche en el teatro Vincent 
Castor. 
Apenas había dado comienzo el primer acto cuando se produjeron 
silbidos, abucheos y gestos groseros por parte de la facción anti-Por- 
cépic. Los amigos, que se autodenominaban ya porcepiquistas, trata- 
ron de acallarlos. Había también entre el público una tercera fuerza 
que simplemente quería que hubiera silencio para poder disfrutar de 
la representación y que, como es natural, intentó silenciar e impedir 
todas las disputas o interponerse en ellas. Se produjo un altercado a 
tres bandas. Al llegar al entreacto la función casi había degenerado en 
un caos. 
Itague y Satin intentaban hablarse a voces entre bastidores, sin que 
ninguno fuera capaz de oír al otro debido al ruido que venía de la 
sala. Porcépic estaba sentado solo, bebiendo café, la cara inexpresiva. 
Una joven bailarina que volvía del camerino se detuvo para hablar 
con él. 
—¿Puedes oír la música? 
—No demasiado bien —admitió ella. 
—Dommage. ¿Cómo está la Jarretiére? 
Mélanie se sabía la obra de memoria, tenía un ritmo perfecto, ins- 
piraba a toda la compañía. La bailarina expresaba sus alabanzas con 
arrobamiento: ¡otra Isadora Duncan! Porcépic se encogió de hombros 
e hizo un mohín. 
—Si vuelvo a tener dinero alguna vez —hablaba más para sí mismo 
que para ella— alquilaré una orquesta y una compañía de baile para 
mi propia diversión y haré que representen L'enlévement. Sólo para ver 
cómo es la obra. Quizá yo también la abuchee. 
Los dos rieron con tristeza, y la chica siguió su camino. 
El segundo acto fue todavía más ruidoso. Sólo hacia el final la 
Jarretiére atrajo la atención de los pocos espectadores serios. Con- 
forme la orquesta, sudorosa y nerviosa, se introdujo en la última parte 
guiada por la batuta, el Sacrificio de la Virgen —un crescendo pode- 
roso de siete minutos, que se iba construyendo poco a poco y que, al 
433 


terminar, parecía haber explorado los últimos límites posibles de la di- 
sonancia, el color tonal (como dijo el crítico de Le Figaro a la ma- 
ñana siguiente) «la barbaridad orquestal» —la luz pareció haber rena- 
cido de repente tras los ojos lacrimógenos de Mélanie y se convirtió 
de nuevo en la derviche normanda que Porcépic recordaba. Se acercó 
al escenario, contemplándola con una especie de amor. Una anécdota 
apócrifa cuenta que juró en aquel momento no volver a tocar las dro- 
gas, no asistir jamás a otra misa negra. 
Dos de los bailarines, a los que Itague llamaba de continuo mari- 
cas mongolizados, sacaron un gran poste perversamente afilado en 
uno de sus extremos. La música, casi en un triple forte, podía oírse 
ahora por encima de la barahúnda del público. Los gendarmes habían 
entrado por las puertas del fondo de la sala y trataban de restable- 
cer el orden sin conseguirlo. Satin, junto a Porcépic, una mano apo- 
yada en el hombro del compositor, se inclinaba hacia adelante tem- 
blando. Era un ingenioso hallazgo coreográfico del propio Satin. Se le 
había ocurrido la idea leyendo la narración de una masacre india en 
América. Mientras dos de los mongoles restantes la sujetaban, Su 
Feng, la cabeza afeitada y resistiéndose, fue empalada por la entre- 
pierna en la punta del poste y levantada poco a poco por todos los 
miembros masculinos de la compañía, mientras las mujeres, debajo, se 
deshacían en lamentos. De repente una de las criadas autómatas pa- 
reció descontrolarse y empezó a corretear por el escenario. Satin gi- 
mió, hizo rechinar los dientes. 
—Maldito alemán —dijo—. Va a distraer la atención. 
La concepción de la escena consistía en que Su Feng prosiguiera 
su danza empalada, todos los movimientos limitados a un punto en 
el espacio, un punto elevado, un foco, un clímax. 
El poste estaba ahora erecto, la música, a cuatro compases del fi- 
nal. Un terrible silencio se hizo en el auditorio; gendarmes y comba- 
tientes se volvieron todos como magnetizados para mirar al escena- 
rio. Los movimientos de la Jarretiére se tornaron más espasmódicos, 
agónicos: la expresión del rostro, de ordinario muerta, era tal que 
perturbaría durante años los sueños de quienes ocupaban las primeras 
filas. La música de Porcépic era ahora casi ensordecedora: se había 
perdido toda estructura tonal, las notas chillaban simultáneamente y 
eran lanzadas al azar como fragmentos de bomba: viento, cuerda, me- 
tal y percusión resultaban indistinguibles mientras la sangre corría por 
el poste, la muchacha empalada quedaba fláccida, estallaba el último 
acorde, llenaba el teatro, resonaba, se alargaba, cedía. Alguien apagó 
todas las luces de la escena, y alguien más corrió a bajar el telón. 
434 


No se volvió a subir. Estaba previsto que Mélanie llevase un dis- 
positivo protector de metal, una especie de cinturón de castidad en el 
que encajaba la punta del poste. No se lo había puesto. Itague hizo 
que acudiera un médico que había entre el público tan pronto como 
vio la sangre. La camisa desgarrada, un ojo amoratado, el doctor se 
arrodilló sobre la muchacha y declaró que estaba muerta. 
De la mujer, su amante, nunca más se supo. Algunas versiones di- 
cen que se puso histérica en el fondo del escenario, que tuvieron que 
separarla a la fuerza del cuerpo de Mélanie; dicen que gritaba vengan- 
za contra Satin e Itague por haber maquinado su asesinato. El juez 
instructor, caritativamente, consideró que había sido una muerte acci- 
dental. Quizá Mélanie, exhausta por el amor, excitada como en cual- 
quier estreno, había tenido un olvido. Adornada por tantas peinetas, 
brazaletes, lentejuelas, debió de sentirse confundida en ese mundo de 
fetiches y descuidó añadirse el único objeto inanimado que la habría 
salvado. Itague pensó que era suicidio; Satin se negó a hablar de ello; 
Porcépic dejó en suspenso su opinión. Pero todos quedaron marcados 
por aquel suceso durante muchos años. 
Corrieron rumores de que, más o menos una semana después, la 
tal lady V. se escapó con un individuo llamado Sgherraccio, un irre- 
dentista loco. Al menos, ambos desaparecieron de París al mismo 
tiempo; de París y, hasta donde cualquiera de los de la Butte supiera, 
de la faz de la tierra. 
435 


y AA 0 
es 
We + ¿ri nmpoa dt w 
1 barata ade des ANO 
Lira K ro seco fi Ia : 
04 Y sher 145 0 
WIN NN 
E 
use Ara TA 
dora io de Rbd 5] 
uds qpedordcitndcidos ¿NANO du e 8 del 
rán A: 
dl Y bardas + dels m3 $ 
ón se Mb Loría ¡a 
e tada lle 
re jac y 
¿133 cat Hue miei 
wir gol 
pe yan e al an 
amar d ANS 
ar 


Capítulo quince 
Sahha 
AY 
1 
El domingo por la mañana, alrededor de las nueve, llegaron los 
Alegres Compadres a casa de Rachel, después de una noche de robo 
con escalo y de holgazanear por el parque. Ni unos ni otra habían 
dormido. En la pared había un letrero: 
«Me dirijo a Whitney. Kisch mein tokus, Profane». 
—Mene, mene, tekel, upharsin —dijo Stencil. 
—Jo, jum —dijo Profane, disponiéndose a dormir en el suelo. 
Entró Paola con una babushka por encima de la cabeza y una bolsa 
de papel marrón que tintineaba en sus brazos. 
—Le han robado a Eigenvalue anoche —dijo—. Ha salido en la pri- 
mera página del Times —todos se lanzaron sobre la bolsa marrón a la 
vez, extrayendo el Tímes en secciones y cuatro botellas de cerveza de 
un cuarto de galón. 
—¿Qué os parece esto? —dijo Profane, escrutando la primera pá- 
gina. 
«La policía espera llevar a cabo una detención de un momento a 
otro. Atrevido robo con escalo esta madrugada.» 
437 


—Paola —dijo Stencil, detrás de él. 
Profane se echó instintivamente para atrás. Paola, con el abrebo- 
tellas en la mano, se volvió y vio por detrás de la oreja izquierda de 
Profane lo que brillaba en la mano de Stencil. Se quedó parada, los 
ojos inmóviles. 
—Tres están en el ajo. Ahora. 
Por fin volvió a mirar a Profane: 
—¿Te vienes a Malta, Ben? 
—No —dijo sin convencimiento—. ¿Para qué? Malta nunca me dijo 
nada. Vayas donde vayas en el Med hay una calle estrecha, un Gut. 
—Benny, si la poli... 
—Y a mí qué la poli. Es Stencil el que tiene los dientes. 
Se sentó aterrorizado. Sólo ahora caía en la cuenta de que había 
quebrantado la ley. 
—Stencil, compa, ¿qué te parece si uno de nosotros volviera allí pre- 
textando un dolor de muelas e intentara de algún modo...? 
La decisión con que empezó a hablar fue decreciendo hasta ca- 
llarse. Stencil guardaba silencio. 
—¿Todo aquel follón de la cuerda no era más que una forma de 
hacer que me enrolase? ¿Qué tengo yo de particular? 
Nadie pronunció palabra. Paola estaba a punto de salirse de sus 
casillas, de empezar a berrear y buscar el apoyo de Profane. 
De repente se oyó ruido en el vestíbulo. Fuera alguien comenzó a 
aporrear la puerta. 
—Policía —dijo una voz. 
Stencil, introduciéndose la dentadura en un bolsillo, se precipitó 
hacia la escalera de incendios. 
—Y ahora, qué coño... —dijo Profane. 
Cuando Paola abrió la puerta, Stencil hacía tiempo que había de- 
saparecido. El mismo Ten Eyck que interrumpiera la orgía en casa de 
Mafia estaba allí con un brazo pasado por debajo de un Roony Win- 
some totalmente borracho. 
—¿Es éste el domicilio de una tal Rachel Owlglass? —dijo. 
Explicó que había encontrado a Roony borracho en la escalinata 
de la catedral de San Patricio, con la bragueta abierta, la cara torcida, 
asustando a los niños y metiéndose con las personas de bien. —Este 
era el único sitio adonde quería que lo lleváramos —Ten Eyck casi 
imploraba—. No quería ir a casa. Anoche le dejaron en libertad en 
Bellevue. 
—Rachel estará pronto de vuelta —dijo Paola con gravedad—. Le 
tendremos aquí hasta que venga. 
438 


Yo le cojo de los pies —dijo Profane. Transportaron a Roony a 
la habitación de Rachel y lo dejaron caer encima de la cama—. Gra- 
clas, agente. 
Frío como un ladrón de joyas internacional de las viejas películas, 
Profane hubiera deseado tener bigote. 
Ten Eyck, con cara de palo, se marchó. 
—Benito, esto se derrumba. Cuanto antes llegue a casa... 
—Buena suerte. 
—¿Por qué no vienes? 
—No estamos enamorados. 
—No. 
—No hay deudas por saldar, en ninguno de los sentidos, ni si- 
quiera un viejo romance que reavivar. 
Ella movió la cabeza: ahora eran lágrimas de verdad. 
—Entonces ¿por qué? 
—Porque tuvimos que irnos de casa de Teflon en Norfolk. 
—No, no. 
—Pobre Ben. 
Todos le llamaban pobre. Pero para preservar sus sentimientos 
nunca confesados, dejémoslo estar como una simple muestra de ca- 
riño. 
—Sólo tienes dieciocho años —dijo— y te ha dado esta chaladura 
por mí. Ya comprenderás cuando llegues a mi edad... 
Lo interrumpió lanzándose sobre él como se lanza uno sobre un 
muñeco de entrenamiento, rodeándole, comenzando a empaparle la cha- 
queta de napa con el torrente de lágrimas contenidas. Desconcertado 
le dio unos golpecitos en la espalda. 
Y éste fue desde luego el momento en que Rachel entró. Como 
era una chica que se recuperaba rápidamente, sus primeras palabras 
fueron: 
—Vaya. Así que esto es lo que ocurre a mis espaldas. Mientras yo 
estaba en la iglesia rezando por ti, Profane. Y por los niños. 
Tuvo el sentido común de seguirle la broma. 
—Créeme, era todo perfectamente inocente. 
Rachel se encogió de hombros, dando a entender que había termi- 
nado el acto de dos líneas; había tenido unos segundos para pensar. 
—No has ido a San Patricio ¿verdad? Deberías ir —indicó con el 
pulgar lo que roncaba en el cuarto contiguo—: Largo. 
Y ya sabemos con quién pasó Rachel el resto del día, y la noche. 
Sujetándole la cabeza, remetiéndole la ropa de la cama, tocando la 
barba sin afeitar y la suciedad que tenía en la cara; observando cómo 
439 


dormía y cómo las rayas del entrecejo se iban relajando lentamente. 
Al cabo de un rato, Profane salió para irse al Spoon. Allí anunció 
a la Dotación que partía para Malta. Como es natural montaron una 
fiesta de despedida. Profane terminó con dos vivanderas adorándolo 
que se lo trabajaron a fondo, los ojos encendidos por una especie de 
amor. Daban la impresión de ser prisioneras alborotadas, felices por 
vía vicaria de que cualquier compañero de cautiverio consiguiese salir 
de nuevo al exterior. 
Profane no veía ninguna calle por delante, salvo el Gut; aunque le 
faltaba un buen trecho para ser peor que East Main. 
También estaba la autopista de la costa. Pero era algo totalmente 
distinto. 
2 
Un fin de semana Stencil, Profane y Pig Bodine hicieron una vi- 
sita en avión a Washington D.C.: el aventurero mundial para acelerar 
su próximo pasaje, el schlemibl para gozar un poco de sus últimos días 
de libertad; Pig para ayudarle. Eligieron como pied-a-terre una posada de 
mala muerte del barrio chino, y Stencil se acercó raudo al Departa- 
mento de Estado para ver lo que podía ver. 
—No me creo nada de nada —dijo Pig—. Stencil es un impostor. 
—Estáte al quite —fue todo lo que dijo Profane. 
—Me imagino que deberíamos salir a emborracharnos —dijo Pig. 
Así lo hicieron. O bien Profane se estaba haciendo viejo y perdía 
facultades, o era la mayor cogorza que cogiera en su vida. Tenía es- 
pacios en blanco, lo que, desde luego, siempre asusta. Por lo que Pro- 
fane pudiera recordar después, se habían dirigido primero a la Natio- 
nal Gallery, ya que Pig decidió que debían tener compañía, como no 
podían por menos. Delante de La Ultima Cena de Dalí encontraron a 
dos funcionarias jóvenes. 
—Yo soy Flip —dijo la rubia— y ésta es Flop. 
Pig emitió un quejido, recordando por un momento con nostalgia 
a Hanky y Panky. 
—Estupendo —dijo—. Este es Benny y yo soy... jiug, jiug... Pig. 
—No cabe duda* —dijo Flop. 
* Pig: cerdo en inglés. (N. del T.) 
440 


Pero la proporción entre chicas y chicos en Washington se ha es- 
timado en ocho a uno. Se agarró al brazo de Pig, echando un vistazo 
por la sala como si otras hermanas espectrales estuvieran al acecho 
entre las estatuas. 
Vivían cerca de P. Street y habían acaparado todas las existencias 
discográficas de Pat Boone. Antes de que Pig hubiera dejado la gran 
bolsa de papel que contenía los frutos de su salida de la tarde por los 
aliviaderos alcohólicos de la capital de la nación —legal o lo que fue- 
ra— veinticinco vatios del meritorio Be Bop A Lula estallaron sobre 
ellos cogiéndolos desprevenidos. 
Después de esa obertura, el fin de semana prosiguió a ramalazos: 
Pig quedándose dormido a media escalada del monumento de George 
Washington y aterrizando en medio de una circunspecta tropa de Boy 
Scouts; los cuatro en el Mercury de Flip, dando vueltas y vueltas al- 
rededor del Dupont Circle a las tres de la mañana, acabando por 
unírseles seis negros en un Oldsmobile, con ganas de hacer carreras; 
luego los dos coches hasta un apartamento de la New York Avenue 
ocupado únicamente por un sistema de sonido inanimado, cincuenta 
entusiastas del jazz y Dios sabe cuántas botellas de circulante y co- 
munal vino; ser despertado y enrollado con Flip en una manta del 
Hudson Bay en los escalones de un templo masónico en algún punto 
de la zona noroeste de Washington, por un ejecutivo de seguros lla- 
mado lago Saperstein, que quería que fuesen con el a otra reunión. 
—¿Dónde está Pig? —se preguntó Profane. 
—Me ha robado mi Mercury y Flop y él están camino de Miami 
—dijo Flip. 
—¡Ah! 
—Se van a casar. 
—Es uno de mis hobbies —continuó lago Saperstein— encontrar 
gente joven así que esté interesada en asistir a una fiesta. 
—Benny es un schlemibl —dijo Flip. 
—Los schlemibls son muy interesantes —dijo lago. 
La fiesta era en las afueras, cerca de la línea divisoria con Mary- 
land. Entre los asistentes, Profane conoció a un fugado de la Isla del 
Diablo que iba camino de Vassar, con el nombre falso de Maynard 
Basilisk, para enseñar allí apicultura; un inventor que celebraba su se- 
tenta y dos rechazo por la Oficina de Patentes de los EE.UU. —en 
esta ocasión de un modelo de casa de putas que funcionaba echando 
monedas, para instalar en las estaciones de autobuses y de tren—, y 
que explicaba su invento, con copias de planos y gesticulaciones, a un 
pequeño grupo de Tirosemiófilos (coleccionistas de etiquetas de cajas 
441 


de quesos franceses) raptados por lago de su convención anual; una 
gentil fitopatóloga, originaria de la isla de Man, que se distinguía por 
ser la única persona monoglósica del mundo que hablaba la lengua de 
la isla y que, en consecuencia, no hablaba con nadie; un musicólogo 
sin trabajo llamado Pétard que había dedicado su vida a la búsqueda 
del Concierto para chicharra de Vivaldi, que se hallaba perdido, de cuya 
existencia le había hablado inicialmente un tal Squasimodeo, ex fun- 
cionario italiano bajo Mussolini, que ahora yacía borracho debajo del 
piano y que, no sólo había oído hablar del robo de la partitura en un 
monasterio a determinados melómanos fascistas, sino que había escu- 
chado unos veinte compases del movimiento lento. De vez en cuando 
Pétard daba una vuelta por la fiesta tocando en una chicharra de plás- 
tico los compases así transmitidos. Había también otra gente «intere- 
sante». Profane, que lo único que quería era dormir, no habló con 
ninguno de ellos. Despertó en la bañera de lago cuando amanecía, 
ante las risas de una rubia que llevaba por todo atuendo un gorro 
blanco de recluta y que se dedicaba a rociar a Profane con bhourbon 
sirviéndose de una cafetera de cuatro litros. Profane estaba a punto de 
abrir la boca y ponerla de forma que le cayera en ella el chorro 
de whisky cuando entró Pig Bodine, ¿quién otro podía ser? 
—Devuélveme el gorro blanco —dijo Pig. 
—Pensé que estabas en Florida —replicó Profane. 
—iJa, ja, ja! —dijo la rubia—, tendrás que cogerme. 
Y desaparecieron ambos, sátiro y ninfa. 
El siguiente recuerdo de Profane les situaba a todos de vuelta en 
el apartamento de Flip y Flop, con la cabeza en el regazo de Flip y 
Pat Boone en el plato del tocadiscos. 
—Tenéis las mismas iniciales —dijo con voz arrulladora Flop desde 
la otra esquina de la habitación—. Pat Boone, Pig Bodine. 
Profane se puso en pie, se dirigió tambaleándose a la cocina y vo- 
mitó en el sumidero. 
—Fuera —gritó Flip. 
—Desde luego —dijo Profane. 
Al fondo de la escalera había dos bicicletas que las chicas utiliza- 
ban para ir a trabajar y ahorrarse el autobús. Profane cogió una y bajó 
con ella los escalones de la entrada hasta la calle. Hecho un desastre —la 
cremallera de la bragueta bajada, el pelo cortado a cepillo aplastado a 
ambos lados de la cabeza, la barba crecida de dos días, la camiseta 
agujereada asomando, empujada por la tripa de cerveza, a través de 
unos cuantos botones desabrochados de la camisa— se alejó pedalean- 
do vacilante en dirección al refugio. 
442 


No había recorrido dos manzanas cuando oyó gritos detrás de él. 
Era Pig, en la otra bici, que llevaba en el manillar a Flop. Mucho más 
atrás, a pie, venía Flip. 
—i¡Oh, oh! —dijo Profane. Manipuló nerviosamente el cambio de 
marchas y enseguida pasó al piñón menor. 
—Al ladrón —gritaba Pig riendo con su risa obscena—. Al ladrón. 
Un coche patrullero se materializó sin saberse de dónde e inter- 
ceptó el paso a Profane. Profane consiguió por fin poner el piñón de 
mayor velocidad y salió zumbando, doblando una esquina. Se persi- 
guieron así por la ciudad, en el frío otoñal, en una calle de domin- 
go que estaría desierta a no ser por ellos. Por fin la policía y Pig se 
habían encontrado. 
—Está bien, agente —dijo Pig—. Es un amigo, no voy a poner nin- 
guna denuncia. 
—Muy bien —dijo el poli—. Yo sí. 
Los condujeron a la comisaría y los metieron en la celda o «tan- 
que» de los borrachos. Pig cayó dormido y dos de los ocupantes del 
tanque se pusieron a quitarle los zapatos. Profane estaba demasiado 
cansado para impedirlo. 
—¡Eh! —dijo un alegre borracho desde el otro lado del tanque—. 
¿Quieres jugar a hinca y corta? 
Bajo el sello azul de una cajetilla de Camel hay una H o una C 
seguida de un número. Se trata de acertar por turno. Si no aciertas, el 
otro te hinca (el puño) o te corta (con el canto de la mano) en el bí- 
ceps tantas veces como indique el número. Las manos del borracho 
parecían dos cantos rodados. 
—No fumo —dijo Profane. 
—¡Ah! —dijo el borracho—. ¿Y qué te parece jugar a «piedra, papel 
o tijera»? 
Aproximadamente entonces entró un destacamento de la Patrulla 
de la Costa y Policía Civil arrastrando a un segundo contramaestre 
que medía más de dos metros y que había tenido un ataque de lo- 
cura bajo la impresión de ser Kin Kong, el famoso mono. 
—Eiyii —gritaba—. Yo ser King Kong. No andarme jodiendo. 
—Venga, venga —dijo un PC—. King Kong no habla. Gruñe. 
En consecuencia, el segundo contramaestre comenzó a gruñir y dio 
un salto para agarrarse a un viejo ventilador eléctrico que colgaba del 
techo. Dio vueltas y vueltas lanzando gritos de mono y golpeándose 
el pecho. Por debajo de él los PP CC y los polis daban vueltas en 
círculo, desconcertados, algunos de los más valientes haciendo inten- 
tos de agarrarle por los pies. 
443 


—Y ahora ¿qué? —dijo uno de los polis. 
La respuesta la dio el ventilador, que se vino abajo haciendo aterri- 
zar al segundo contramaestre en medio del círculo policial. Se le echa- 
ron encima y consiguieron sujetarlo con tres o cuatro cinturones de 
reglamento. Uno de los polis fue a buscar una carretilla al garaje de al 
lado, cargó en ella al segundo contramaestre y se lo llevó de allí. 
—¡Eh! —dijo uno de los PP CC—. Mirad ahí, en el depósito de los 
borrachos. Ese es Pig Bodine y le reclaman en Norfolk por deserción. 
Pig abrió un ojo para mirarlos. 
—¡Ah, vale! —dijo, cerrando el ojo y disponiéndose a seguir dur- 
miendo. 
Los polis se acercaron a decirle a Profane que podía marcharse. 
—Hasta la vista, Pig —dijo Profane. 
—Echale seis polvos a Paola de mi parte —gruñó Pig, sin zapatos, 
medio dormido. 
De vuelta en la posada Profane se encontró a Stencil jugando una 
partida de póquer que estaba a punto de interrumpirse porque en- 
traba el siguiente turno. 
—De todas formas —dijo Stencil—, prácticamente han dejado lim- 
pio a Stencil. 
—Eres un blando —dijo Profane—. Les estás dejando ganar a pro- 
pósito. 
—No —dijo Stencil—. Se necesitará dinero para el viaje. 
—¿Ya está arreglado? 
—Todo arreglado. 
Profane tenía una cierta sensación de que las cosas no deberían 
haber ido tan lejos. 
3 
Unas dos semanas más tarde tuvo lugar una fiesta de despedida en 
privado, Profane y Rachel solos. Después de hacerse las fotos para el 
pasaporte y después de las revacunaciones y todo lo demás, Stencil 
actuó como si fuera su mayordomo, eliminando todos los obstáculos 
oficiales gracias a una magia que le era propia. 
Eigenvalue se mantuvo sereno. Stencil fue incluso a verle. Quizá 
para probar las agallas que necesitaría para enfrentarse con lo que 
quiera que quedase todavía de V. en Malta. Hablaron del concepto de 
444 


propiedad y estuvieron de acuerdo en que el verdadero propietario no 
necesita tener la posesión física. Si el psicodentista lo sabía (y Stencil 
estaba casi seguro de que era así), entonces «propietario», en defini- 
ción de Eigenvalue, era Eigenvalue; en interpretación de Stencil, era 
V. Fue un total fracaso de comunicación. Se despidieron siendo ami- 
gos. 
La noche del domingo la pasó Profane en el cuarto de Rachel con 
una sentimental botella de dos litros de champán. Roony dormía en 
el cuarto de Esther. Durante dos semanas apenas había hecho más 
que dormir. 
Más tarde Profane yacía con la cabeza apoyada en el regazo de 
ella, sus largos cabellos caían hasta cubrirlo y darle calor. Era septiem- 
bre y el casero se mostraba aún reacio a dar la calefacción. Estaban 
los dos desnudos. Profane descansaba la oreja cerca de los labia ma- 
jora, como si hubiera allí una boca que pudiera hablarle. Rachel es- 
cuchaba distraída el burbujeo de la botella de champán. 
—Escucha —musitó, acercando la boca de la botella a la oreja libre. 
Escuchó cómo el dióxido de carbono abandonaba la solución am- 
plificado en una cámara de resonancia de culo falso. 
—Es el ruido de la felicidad. 
—Si. 
¿Qué ganaba con decirle a qué sonaba de verdad? En Anthrore- 
search Associates tenían contadores de radiación —y radiación— suft- 
cientes para hacer que los locales sonaran como una plaga de langosta 
que hubiera enloquecido. 
Al día siguiente embarcaron. Tipos Fullbright se apelotonaban 
contra ellos en la batayola del Susanna Squaducci. Rollos de serpenti- 
nas, duchas de confetti y una banda, todo alquilado, daba al con- 
junto un aire festivo. 
—Chao! —gritó la Dotación—. Chao! 
—Sahha! —dijo Paola. 
—Sahha! —repitió Profane. 
445 


O: AN bara? lides Y sE: tr 
miel a ' Mile 4 DN Ñ 2 UN 
dy MAIN ¡PO sl vara 0 
' 1 q nn » ae q A 
d "0 aire, 
Y 10 > E 
be e 
. ES 0 e ) o 
l » ANY y ace. abr" a I 4 ÁS » ' nm > ula DIR 
JT yd Pa a nda? Ap 
y . 11 au MA mí id ve de d o : pd” el anda | Abel; aña, o | 
' > Ñ A A ( UNS A FE 
DN 
e ld habil sel al bl 4 
Yu no +14 ] | AC La ET AMOS, Elan njpuos 
eolacaió MÍ o Mad 160 Ñ Ns fa eS epi tas 5 
¿rl E 
hip » Mb alcrrgiad, 4 epa, sal 3 R de ds slayyrla ólycs abd añ y omar 4 «de 
a A . A alot obbo has o ia | 
e | ¿ bb j 
Ñ yn y 5 1 e «e Y ml 
á 1. ca Es sis 2 
4 
E : | de pe más, 
"wa bá 0 ] 
7 o 


Capítulo dieciséis 
La Valetta 
V 
1 
Caía un chaparrón con sol sobre La Valetta, y había incluso un 
arco iris. Howie Surd, el pañolero borracho, estaba tumbado boca 
abajo debajo de la pieza 52, la cabeza apuntalada entre los brazos, 
contemplando cómo la fuerza británica de desembarco resoplaba al 
atravesar el puerto en medio de la lluvia. Fat Clyde —el gordo Clyde 
de Chi, que medía un metro ochenta y cinco centímetros y pesaba 
sesenta y cuatro kilos y medio, procedía de Winnetka y se llamaba Har- 
vey de nombre de pila— estaba junto a los cabos de salvamento es- 
cupiendo absorto al dique de carena. 
—Fat Clyde —vociferó Howie. 
—No —dijo Fat Clyde—. Sea lo que sea, no. 
Debió de sentarle mal. Nadie dice nunca cosas así a un pañolero. 
—Voy a bajar a tierra esta noche —dijo Howie mansamente— y ne- 
cesito un impermeable porque está lloviendo, como habrás podido 
observar. 
Fat Clyde se sacó un gorro blanco del bolsillo de atrás y se lo caló 
en la cabeza tirando de él hacia abajo como si fuera una cloche. 
447 


—Y también tengo permiso —dijo. El altavoz empezó a hablar. 
—Lleven ya toda la pintura y todas las brochas al pañol de pintu- 
ras —dijo. 
—Ya era hora —dijo Howie. 
Se arrastró para salir de debajo de la plataforma del cañón y se 
acuclilló en la cubierta 01. La lluvia caía, se metía por las orejas y por 
la nuca, y él miraba cómo el sol manchaba de rojo el cielo sobre La 
Valetta. 
—¿Qué te pasa, Fat Clyde? 
—¡Bah! —dijo Fat Clyde y escupió por la borda. 
Siguió con la vista la gota blanca de saliva hasta que cayó abajo 
del todo. Howie abandonó, después de guardar silencio durante cin- 
co minutos. Fue bordeando el costado de estribor y bajó por la esca- 
lera para meterse con Tiger Youngblood, el timonel regordete que es- 
taba sentado en el peldaño inferior de la escalera junto a la puerta de 
la cocina, cortando pepinos en rodajas. 
Fat Clyde bostezó. Le llovió en la boca, pero no pareció darse 
cuenta. Tenía un problema. Como era ectomorfo tenía propensión a 
cavilar. Normalmente, como condestable de tercera, no tenía por qué 
meterse a no ser por el hecho de que su litera estaba justo encima de 
la de Pappy Hod y, desde que llegaron a La Valetta, Pappy había co- 
menzado a hablar consigo mismo. No hablaba alto; no hablaba lo 
bastante alto como para que le oyera nadie que no fuera Fat Clyde. 
Pues bien, siendo lo que son los rumores a bordo y siendo los 
marineros cerdos sentimentales, con frecuencia bajo una apariencia ex- 
terior sentimental y cochina, Clyde sabía perfectamente que era el he- 
cho de estar en Malta lo que perturbaba a Pappy Hod. Pappy no co- 
mía nada. Normalmente un lebrel suelto, ni siquiera había estado 
ahora en tierra. Como Pappy solía salir con Fat Clyde a emborra- 
charse, su actitud estaba echando a perder miserablemente el permiso 
de salida del propio Fat Clyde. 
Lazar, el marinero del puente alto, que se había tirado dos sema- 
nas comprobando los equipos de radar, salió con una escoba y co- 
menzó a echar agua por el desagúe de babor. 
—No sé por qué tengo que estar haciendo esto —refunfuñaba en 
tono de conversación—. No tengo obligación. 
—Deberías haberte quedado en la división número 1 —aventuró Fat 
Clyde, malhumorado. 
Lazar comenzó a barrer el agua hacia Fat Clyde, que saltó para 
que no lo mojara, y siguió bajando por la escalera de estribor dicién- 
dole al timonel regordete: 
448 


—¡Eh, Tiger!, dame un pepino. 
—¿Quieres un pepino? —dijo Tiger, que estaba partiendo cebollas. 
—Aquí tengo un pepino para ti. 
Le lloraban tanto los ojos que parecía malhumorado... y lo estaba. 
—Córtalo en rodajas y ponlo en un plato —dijo Fat Clyde— y a lo 
mejor... 
—Ahora. 
Desde la portilla de la cocina, Pappy Hod se asomaba con una raja 
de sandía en forma de media luna. Escupió una pepita contra Tiger. 
«Ese es el Pappy Hod de antes», pensó Clyde. «Y se ha puesto el 
uniforme de sociedad con pañuelo al cuello.» 
—Apareja tu culo, Clyde —dijo Pappy Hod—. Van a tocar salida de 
un momento a otro. 
Clyde salió desde luego como un rayo para el castillo de proa y, 
al cabo de cinco minutos, estaba de vuelta de punta en blanco, como 
se ponía siempre que había salida. 
—Ochocientos treinta y dos días —gruño Tiger Youngblood mien- 
tras Pappy y Clyde se dirigían hacia el alcázar—. Y nunca lo conse- 
guiré. 
El Scaffold, descansando sobre picaderos de quilla, estaba apun- 
talado de cada lado por una docena de vigas de madera de un pie 
cuadrado que iban desde los costados del barco hasta las paredes del 
dique seco. Desde arriba, el Scaffold debía de parecer un gran calamar 
con tentáculos de color madera. Pappy y Clyde cruzaron la larga 
plancha de desembarque y se detuvieron un momento en medio de 
la lluvia para mirar el buque. El sonaridomo estaba cubierto con una 
tela embreada de camuflaje. En lo alto del mástil ondeaba la bandera 
norteamericana de mayor tamaño que el capitán Lych había podido 
encontrar. No se arriaría por la tarde y, al caer la noche, se enfocarían 
sobre ella reflectores portátiles. Esto se hacía para que pudieran verla, 
si venían, los pilotos de los bombarderos egipcios, ya que el Scaffold 
era el único buque norteamericano que había en La Valetta en ese 
momento. 
En el lado de estribor se levantaba una escuela o seminario con 
una torre de reloj, que se elevaba sobre un baluarte tan alto como 
la antena de radar de búsqueda en superficie. 
—Ahí lo tienes varado, alto y seco —dijo Clyde. 
—Dicen que los limeys* nos van a raptar —dijo Pappy—. Y nos van 
* Mote de marineros y soldados ingleses y, por extensión, de cualquier inglés. (N. 
del T.) 
449 


a dejar con el culo al aire, alto y seco, hasta que esto haya terminado. 
De todas formas puede que dure más. Dame un pitillo. Hay un ge- 
nerador y la hélice. 
—Y las lapas —Pappy Hod estaba disgustado—. Probablemente lo 
querrán chorrear con arena mientras esté en los astilleros. A pesar 
de que le toca un período en astillero en Philly tan pronto como vol- 
vamos a casa. Ya nos buscarán algo que hacer, Fat Clyde. 
Atravesaban el Arsenal. A su alrededor se desbandaba en filas o 
grupos la mayor parte de la sección con permiso de salida del Scaf 
fold. También los submarinos estaban tapados: quizá para ocultarlos, 
quizá por la lluvia. Sonó el silbato que anunciaba la hora de dejar el 
trabajo y Pappy y Clyde se vieron de pronto en medio de un torrente 
de obreros vomitados por la tierra, los navíos, los mingitorios, todos 
dirigiéndose hacia la salida. 
—Los currantes de los astilleros son iguales en todas partes —dijo 
Pappy- Clyde y él se tomaron tiempo. Los obreros portuarios pasaban a 
toda prisa junto a ellos, los empujaban: harapientos, grises. Cuando 
Pappy Hod y Clyde llegaron a la verja, ya se habían ido todos. Tan 
sólo estaban esperándoles dos monjas viejas sentadas una a cada lado 
de la salida de los muelles. Sostenían un cestillo de paja en el regazo 
y un paraguas negro sobre la cabeza. El fondo del cestillo estaba ape- 
nas cubierto de monedas de seis peniques y un chelín o dos. Clyde 
se sacó una corona; Pappy, que no había estado en tierra para cam- 
biar, echó un dólar en el otro cestillo. Las monjas sonrieron breve- 
mente y reemprendieron su vigilia. 
—¿Qué es eso? —sonrió Pappy a nadie—. ¿Derecho de entrada? 
Ascendieron por una colina rematada de ruinas, siguieron por una 
gran curva de la carretera, atravesaron un túnel. Al otro extremo del 
túnel había una parada de autobús: tres peniques hasta La Valetta, lle- 
gando hasta el hotel Phoenicia. Cuando llegó el autobús, subieron 
junto con unos cuantos obreros rezagados y muchos marineros del 
Scaffold, que se sentaron al fondo y empezaron a cantar. 
—Pappy —comenzó Fat Clyde— sé que no es asunto mío, pero... 
—¡Conductor! —se oyó un grito desde atrás—. ¡Eh, conductor! Para 
el autobús. Tengo que aliviar el surtidor. 
Pappy se hundió hacia abajo en el asiento; se bajó el gorro blanco 
tapándose los ojos. 
—Teledu —murmuró—. Tiene que ser Teledu. 
—Conductor —dijo Teledu, del Grupo A—, si no paras el autobús 
tendré que mear por la ventanilla. 
450 


A pesar de sí mismo, Pappy se volvió para mirar. Unos cuantos 
auxiliares de máquinas intentaban apartar a Teledu de la ventanilla. El 
conductor seguía su marcha con gesto torvo. Los obreros no habla- 
ban; observaban todo atentamente. Los marineros del Scaffold can- 
taban: 
Vamos a bajar y mearnos en el Forrestal 
hasta que el maldito cacharro salga flotando y se pierda... 
que se cantaba con la melodía de The Old Grey Mare y comenzó a 
oírse en Gitmo Bay en el invierno del 55. 
—Cuando se le mete una cosa en la cabeza —dijo Pappy— ya no 
ceja. Así que si no le dejan mear por la ventanilla, lo más probable... 
—Mira, mira —dijo Fat Clyde. 
Un río amarillo de orín avanzaba por el pasillo central. Teledu se 
estaba subiendo la cremallera. 
—Un embajador de buena voluntad al que le gusta el cachondeo 
—observaba alguien—, eso es lo que es Teledu. 
Mientras el río avanzaba serpenteante, marineros y obreros se 
apresuraron a taparlo con las hojas de unos cuantos periódicos de la 
mañana que habían quedado abandonados sobre los asientos. Los 
camaradas de Teledu aplaudieron. 
—Pappy —dijo Fat Clyde—, ¿tienes pensado salir a ajumarte esta 
noche? 
—Lo estaba considerando —dijo Pappy. 
—Es lo que me temía. Verás, ya sé que estoy en desacuerdo... 
Lo interrumpió una explosión festiva que procedía del fondo del 
autobús. Lazar, amigo de Teledu, al que Fat Clyde había visto la úl- 
tima vez secando el agua de la cubierta 01, había conseguido ahora 
prender fuego a los periódicos en el suelo del autobús. Se levantaba 
el humo con un olor horrible. Los portuarios comenzaron a murmu- 
rar entre ellos. 
—Debería haber guardado un poco —graznaba Teledu— para poder 
apagarlo. 
—¡Cielos! —dijo Pappy. 
Dos o tres de los compañeros de Teledu pataleaban tratando de 
apagar el fuego. El conductor del autobús blasfemaba ostensible- 
mente. 
Subían por fin la cuesta hasta el hotel Phoenicia: el humo aún sa- 
lía por las ventanas. Había caído la noche. Roncos de cantar, los 
hombres del Scaffold descendieron en La Valetta. 
451 


Clyde y Pappy fueron los últimos en salir. Se disculparon con el 
conductor. Las hojas de palma rumoreaban al viento delante del ho- 
tel. Pappy parecía titubear. 
—¿Por qué no nos vamos al cine? —dijo Clyde un tanto desespe- 
rado. 
Pappy no le escuchó. Atravesaron un arco y entraron en Kings- 
way. 
—Mañana es víspera de Todos los Santos —dijo Pappy— y harían 
mejor poniéndoles una camisa de fuerza a todos esos idiotas. 
—Todavía no han hecho una camisa en la que se pueda meter al 
viejo Lazar. Maldita sea, ¡cómo está esto! 
Kingsway era un hervidero. Había esa sensación de los períodos de 
contenida plenitud. Como indicio de los preparativos militares en Mal- 
ta desde el comienzo de la crisis de Suez, inundaba las calles un mar 
mudable de boinas verdes de los comandos, galonado con el blanco 
y el azul de los uniformes navales. Estaba el 4rk Royal, así como cor- 
betas y buques para el transporte de tropa, que habían de llevar a 
Egipto a los infantes de marina para efectuar una operación de ocu- 
pación permanente. 
—Yo fui un AKA* durante la guerra —comentó Pappy mientras se 
abrían camino con los codos a lo largo del Kingsway— y antes del día 
D el ambiente era el mismo. 
—¡Bah!, también se emborrachaban en Yoko, cuando Corea —dijo 
Clyde a la defensiva. 
—No era lo mismo que aquello, ni como esto de aquí. Los limeys 
tienen su manera de emborracharse antes de tener que partir para lu- 
char. No lo hacen como nosotros. Nosotros todo lo que hacemos es 
vomitar y romper los muebles. Pero los limeys demuestran imagina- 
ción. Escucha. 
No era más que un inglés con la cabeza en forma de jarrón, la 
cara rubicunda, y su chica maltesa que, a la entrada de una tienda de 
ropa interior de hombre, miraban pañuelos de seda. Pero estaban can- 
tando People Will Say We're in Love, de Oklahoma. 
Por encima de sus cabezas, los bombarderos se alejaban estridentes 
en dirección a Egipto. En algunas esquinas se habían instalado pues- 
tos de baratijas que hacían gran negocio vendiendo amuletos y enca- 
jes malteses. 
—Encajes —dijo Fat Clyde—. ¿Para qué sirven los encajes? 
—Para hacerte pensar en una muchacha. Incluso si no tienes una 
* Auxiliary cargo attack: auxiliar de transportes de guerra. (N. del T.) 
452 


muchacha es mejor de todas formas si... —No acabó la frase. Fat 
Clyde no hacía nada por mantener vivo el tema. 
De la tienda de Philipps Radio que había a su izquierda salían no- 
ticias radiofónicas a todo trapo. Pequeños núcleos tensos de civiles 
permanecían alrededor, se limitaban a escuchar. Al lado, en el quiosco 
de periódicos, alarmados titulares rojos proclamaban ¡LOS BRITANICOS 
SE PROPONEN INVADIR SUEZ! «El Parlamento», decía el locutor, «tras 
una sesión de emergencia, ha aprobado una resolución a última hora 
de esta tarde pidiendo la utilización de tropas aerotransportadas en la 
crisis de Suez. Los paracaidistas, con base en Chipre y en Malta, es- 
tán en estado de alerta con preaviso de una hora». 
—Joder, chico —dijo Fat Clyde con cansancio. 
—Alto y seco —dijo Pappy Hod— y el único buque de la Sexta 
Flota que da permiso. 
Todos los demás habían partido para el Mediterráneo oriental a fin 
de evacuar a ciudadanos norteamericanos del territorio egipcio. De 
pronto, Pappy dobló por una esquina a la izquierda. Había bajado 
diez pasos colina abajo cuando se dio cuenta de que Fat Clyde no iba 
a su lado. 
—¿Adónde vas? —gritaba Fat Clyde desde la esquina. 
—Al Gut —dijo Pappy—. ¿A qué otro sitio? 
—¡Ah! —Clyde bajó cuesta abajo vacilante—. Pensaba que podía- 
mos seguir un poco por la calle principal. 
Pappy sonrió burlón: alargó la mano y dio unas palmaditas en la 
tripa de cerveza de Clyde. 
—Tranquila, madre Clyde —dijo—. El viejo Hod está perfecta- 
mente. 
«Sólo intentaba ayudar», pensó Clyde. «Pero...» 
—Sí —confirmó— estoy embarazada. Voy a tener un elefantito. 
¿Quieres verle la trompa? 
Pappy soltó una risotada y fueron cuesta abajo gastando bromas. 
No hay nada como un chiste viejo. Proporcionan una especie de es- 
tabilidad: terreno familiar. 
Strait Street —el Gut— estaba igual de concurrida que Kingsway 
aunque más pobremente iluminada. El primer rostro conocido que 
vieron fue Leman, el pelirrojo rey del agua, que salía haciendo eses 
por las puertas batientes de un pub llamado Los Cuatro Ases, sin la 
gorra blanca. Leman tenía mal beber, así que Pappy y Clyde se aga- 
charon detrás de una palmera plantada en un macetón que había de- 
lante para ver lo que hacía. Como era de esperar, Leman comenzó a 
buscar algo, junto al bordillo, doblado en ángulo de noventa grados. 
453 


—Piedras —dijo Clyde en voz baja—. Siempre le da por las piedras. 
El rey del agua halló una piedra y se disponía a lanzarla contra la 
ventana central de Los Cuatro Ases. La Caballería de los Estados Uni- 
dos, en forma de un tal Tourneur, el barbero de a bordo, llegó tam- 
bién a través de las puertas batientes y sujetó el brazo de Leman. Los 
dos cayeron al suelo y comenzaron a luchar revolcándose en el polvo. 
Un grupo de infantes de marina británicos que pasaba por allí se 
quedó mirándoles por un momento con curiosidad. Luego los infan- 
tes siguieron su camino, riendo, con cierto embarazo. 
—¿Lo ves? —dijo Pappy, poniéndose filosófico—. El país más rico 
del mundo y no hay modo de que aprendamos a cogernos una buena 
borrachera de despedida como los /imeys. 
—Pero nosotros no nos despedimos —dijo Clyde. 
—¿Quién sabe? Hay revoluciones en Hungría y Polonia, se lucha 
en Egipto... —Pausa—. Y se casa Jayne Mansfield. 
—No puede ser, no puede ser. Me prometió que me esperaría. 
Entraron en Los Cuatro Ases. Todavía era temprano y tan sólo 
unos cuantos borrachos que aguantaban poco, como Leman, estaban 
ocasionando algún revuelo. Se sentaron a una mesa. 
—Guiness fuerte —dijo Pappy. 
Y las palabras cayeron sobre Clyde como un saco de aroma nos- 
tálgico. Quería decir: «Pappy, no son los viejos tiempos: ¿por qué no 
te has quedado a bordo del Scajffold puesto que un permiso aburrido 
es preferible para mí más que un permiso que duele, y éste duele cada 
vez más)». 
La camarera que les sirvió las bebidas era nueva: al menos Clyde 
no la recordaba de la última travesía. Pero otra que había al otro lado 
del local, bailando con uno de los ayudantes de Pappy, ésa sí estaba. 
Y aunque el bar de Paola era el Metro, más allá, calle abajo, esta chica 
—¿Elisa?— sabía por la radio macuto de las camareras que Pappy se 
había casado con una de las suyas. ¡Si por lo menos Clyde consi- 
guiera mantenerle alejado del Metropole! ¡Si por lo menos Elisa no 
los viera! 
Pero la música paró, ella los vio, se acercó. Clyde se concentró en 
su cerveza. Pappy sonrió a Elisa. 
—¿Cómo está tu mujer? —preguntó, naturalmente. 
—Espero que esté bien. 
Elisa, bendita ella, lo dejó. 
—¿Quieres que bailemos? Nadie ha batido todavía tu récord. Vein- 
tidós seguidos. 
El ágil Pappy estaba ya de pie. 
454 


—Vamos a establecer uno nuevo. 
«Bien», pensó Clyde: «bien». Al cabo de un rato, quien iba a acer- 
carse era el aspirante Johnny Contango, de paisano, ayudante de 
control de averías del Scaffold. 
—¿Cuándo vamos a tener la hélice a punto, Johnny? 
Johnny, debido a que era un gorro blanco enviado a la OCS (Es- 
cuela de Aspirantes a Oficiales), al verse ante la alternativa habitual 
—perseguir a los de su antigua clase o seguir fraternizando y al diablo 
con el Club de Oficiales— había elegido lo último. Y posiblemente se 
había pasado, chocando constantemente con las ordenanzas: robar 
una motocicleta en Barcelona, incitar a un improvisado baño masivo 
a media noche cuando la Flota desembarcaba en el Pireo. No se sabía 
cómo —quizá debido a la afición que el capitán Lych sentía por los 
incorregibles— había escapado al consejo de guerra. 
—Me siento cada vez más culpable por el asunto de la hélice —dijo 
Johnny Contango—. Me acabo de escapar de una reunión la mar de 
aburrida en el Club de Oficiales británicos. ¿Sabes cuál es el chiste 
que está allí en boca de todos? «Vamos a tomar otra copa, mucha- 
cho, antes de que tengamos que hacernos la guerra el uno al otro.» 
—No lo cojo —dijo Fat Clyde. 
—Hemos votado con Rusia en el Consejo de Seguridad, y contra 
Inglaterra y Francia en este tinglado de Suez. 
—Pappy dice que los limeys nos van a raptar. 
—NOo lo sé. 
—¿Y qué hay de la hélice? 
—Bébete la cerveza, Fat Clyde. 
Johnny Contango se sentía culpable con respecto a la hélice ave- 
riada. No tanto por su importancia geopolítica. Era una culpabilidad 
personal que, Fat Clyde sospechaba, lo estaba royendo más de lo que 
aparentaba. Estaba de oficial de guardia cuando el viejo Scaffold coli- 
sionó con lo que quiera que fuese —restos sumergidos de un naufra- 
gio, bidón de petróleo— al atravesar el estrecho de Messina. El grupo 
de radar estaba demasiado ocupado haciendo comprobaciones sobre 
una flota de barcos pesqueros que había elegido la misma ruta, como 
para observar el objeto, si es que había sobresalido de la superficie en 
algún momento. El sentido de la corriente, la deriva y el puro acci- 
dente los habían traído aquí para arreglar la hélice. Dios sabía lo que 
el Med había puesto en medio de la ruta de Johnny Contango. En el 
informe se le había llamado «vida marina hostil» y había mucho ca- 
chondeo desde entonces acerca del pez que muerde las hélices, pero 
Johnny seguía pensando que era culpa suya. La Armada era más par- 
455 


tidaria de echar la culpa a algo vivo —preferiblemente humano y con 
número de servicio— que de atribuirlo a un puro accidente. ¿Pez? ¿Si- 
rena? Escila, Caribdis, ¿qué...? ¿Quién sabía cuántos monstruos feme- 
ninos albergaba este Med? 
—Buaagg. 
—Pínguez, ¿qué te juegas? —dijo Johnny sin volverse. 
—Hala. Con todo el uniforme. 
El propietario había aparecido y se inclinaba feroz sobre Pínguez, 
ayudante del subcontador, gritando —sin ningún resultado: 
=¡PC, PC! 
Pínguez seguía sentado en el suelo dando arcadas. 
—Pobre Pínguez —dijo Johnny—. Es un novato. 
En la pista, Pappy llevaba ya una docena y no daba muestras de 
ir a parar. 
—Tenemos que meterlo en un taxi —dijo Fat Clyde. 
—¿Dónde está Baby Face? 
Era Falange, el auxiliar de máquinas y amiguete de Pínguez. Pín- 
guez estaba ahora despatarrado entre las patas de una mesa y había 
comenzado a hablar solo en filipino. Un camarero se acercó con algo 
oscuro que burbujeaba en un vaso. Baby Face Falange, que llevaba 
una babushka como era su costumbre, se unió al grupo que rodeaba a 
Pínguez. Un cierto número de marineros británicos contemplaba la 
escena con interés. 
—Aquí tienes, bébetelo —dijo el camarero. 
Pínguez levantó la cabeza y la adelantó, la boca abierta, hacia la 
mano del camarero. El camarero captó el mensaje y apartó la mano 
de prisa: los dientes brillantes de Pínguez se cerraron en el aire en un 
ruidoso mordisco. Johnny Contango se arrodilló junto al ayudante. 
—Andale, hombre —dijo con suavidad, levantando la cabeza de 
Pínguez. Pínguez le mordió en el brazo—. Déjalo —sin alterarse—. Es 
una camisa de Hathaway, no quiero que ningún cabrón me vomite 
encima. 
—¡Falange! —gritó Pínguez, alargando las aes. 
—¿Les oís? —dijo Baby Face—. Es todo lo que tiene que decir en 
el alcázar y ya me la han colado. 
Johnny cogió a Pínguez por debajo de los brazos; Fat Clyde, más 
nervioso, lo levantó de los pies. Lo sacaron a la calle, encontraron un 
taxi y lo cargaron dentro. 
—De vuelta a la gran madre gris —dijo Johnny—. Ven. ¿Quieres que 
vayamos al Union Jack? 
—No debo perder de vista a Pappy. Ya sabes. 
456 


—Lo sé. Pero está entretenido bailando. 
—Mientras no le dé por ir al Metro —dijo Fat Clyde. 
Caminaron medio bloque calle abajo hasta el Union Jack. En el 
interior, Antoine Zippo, capitán de la segunda división de proa, y 
Nasty Chobb el panadero, que periódicamente ponía sal en vez de 
azúcar en los pasteles de por la mañana a fin de desanimar a los la- 
drones, no sólo habían tomado la tarima de la orquesta que había al 
fondo, sino también una trompeta y una guitarra respectivamente, y 
estaban tocando Route 66, en plan respetuoso. 
—Muy tranquilo —dijo Johnny Contango. 
Pero era prematura la observación, ya que el travieso jovenzuelo 
Sam Mannaro, el ayudante sanitario, estaba precisamente en ese mo- 
mento echando subrepticiamente alumbre en la cerveza de Antoine, 
colocada encima del piano fuera del alcance de la vista de éste. 
—Los PP CC van a tener trabajo esta noche —dijo Johnny-—. 
¿Cómo es que Pappy se ha decidido a bajar a tierra? 
—Yo nunca hubiera consentido que me pasara una cosa así, de ese 
modo —dijo Clyde, un poco brusco. 
—Perdona. Hoy estaba yo pensando en medio de la lluvia que 
cómo era eso de encender un cigarrillo extralargo sin que se me mo- 
Jara. 
—Eso mismo —dijo Johnny Contango, tomando un sorbo de cer- 
veza. Se oyó un grito desde la calle. 
—Ahí tenemos la de la noche —dijo Johnny—. O una de las de esta 
noche. 
—Mala calle. 
—Cuando empezó todo esto en julio había un muerto por noche. 
De media. Cualquiera sabe ahora. 
Entraron dos «comandos» buscando un sitio para sentarse. Eligie- 
ron la mesa de Clyde y Johnny. 
David y Maurice eran sus nombres, y partían para Egipto al día 
siguiente. 
—Estaremos allí —dijo Maurice— para deciros hola cuando lleguéis 
vosotros a toda máquina. 
—S1 es que vamos. 
—El mundo se va al carajo —dijo David. 
Habían estado bebiendo lo suyo, pero aguantaban bien. 
—No vais a tener noticias nuestras hasta que pasen las elecciones 
—dijo Johnny. 
—¡Ah!, ¿entonces es por eso? 
—Por eso América no levanta el culo —dijo Johnny con amar- 
457 


gura—. La misma razón por la que nuestro barco tampoco se mueve. 
Contracorrientes, movimientos sísmicos, cosas desconocidas en medio 
de la noche. Pero no puedes evitar pensar que es culpa de alguien. 
—El globito, el globito —dijo Maurice—. Se levanta. 
—¿Has oído que se han cargado a un tío cuando entrábamos? 
—David se inclinó hacia adelante, melodramático. 
—Muchos más tíos van a asesinar en Egipto —dijo Maurice—. Y no 
me disgustaría a mí nada que les pusieran los aparejos esos y los pa- 
racaídas a unos cuantos miembros del Parlamento. Y que los lanzaran 
por la portezuela. Son ellos los que quieren. No nosotros. 
—Pero mi hermano está en Chipre y no lo voy a olvidar en toda 
mi vida si él llega antes allí. 
Los «comandos» les aventajaron bebiendo, dos a uno. Johnny, que 
nunca había hablado con nadie que pudiera estar muerto al cabo de 
una semana, sentía una especie de curiosidad macabra. Clyde, que sí 
había tenido que pasar por esa experiencia, se sentía solamente des- 
dichado. 
El grupo de la tarima había pasado de Route 66 a Every Day l 
Have the Blues. Antoine Zippo, que se había dañado una vena yugular 
el año anterior con una banda de la Armada con base en la costa, en 
Norfolk, y estaba ahora intentando dañarse dos, se dio un respiro, sa- 
cudió la saliva de la trompeta y cogió la cerveza que estaba encima 
del piano. Estaba sudoroso y acalorado, como corresponde a un es- 
forzado trompetista suicida. Pero, como ya se sabe lo que ocurre con 
el alumbre, ocurrió lo previsible. 
—¡Aaaj! —dijo Antoine Zippo, dejando caer la cerveza contra el 
piano. Miró a su alrededor, beligerante. El alumbre le acababa de 
afectar los labios—. Sam el monstruo ése —dijo Antoine— es el único 
joputa aquí que ha podido conseguir el alumbre —le costaba trabajo 
hablar. 
—Ahí va Pappy —dijo Clyde cogiendo su gorro. 
Antoine Zippo saltó como un puma desde la tarima aterrizando 
con los pies por delante en la mesa de Sam Mannaro. 
David se volvió a Maurice. 
—Me gustaría que los yanquis ahorrasen sus energías para Nasser. 
—Sí —dijo Maurice—, pero es bueno que practiquen. 
—De verdad, de acuerdo —emitió David en un tono de voz distin- 
guido—: ¿Te hace, chaval? 
—Al ataque. 
Los dos «comandos» se metieron resueltamente en la creciente me- 
lée que se había formado en torno a Sam. 
458 


Clyde y Johnny eran los únicos que se dirigían hacia la puerta. 
Todos los demás querían tomar parte en la pelea. Tardaron cinco 
minutos en alcanzar la calle. Detrás de ellos oyeron ruido de crista- 
les rotos y de sillas estrelladas. No se veía por ningún sitio a Pappy 
Hod. 
Clyde dejó caer la cabeza. 
—Me imagino que tendremos que ir al Metro. 
Se tomaron tiempo, ya que a ninguno de los dos le apetecía la la- 
bor nocturna que les aguardaba. Pappy era un borracho ruidoso e im- 
placable. Exigía que sus guardianes se pusieran a tono con él. Y desde 
luego lo hacían, hasta el punto de que siempre acababan peor que él. 
Atravesaron un pasadizo. Delante de ellos, en la pared lisa, en tiza, 
había un Kilroy: flanqueado por dos de los sentimientos británicos 
más comunes en tiempo de crisis: WOT NO PETROL y END CALLUP (No 
queremos gasolina y Suspender la llamada a filas). 
—Y tanto que no habrá gasolina —dijo Johnny Contango—. Están 
volando las refinerías por todo el Oriente Medio. 
Al parecer Nasser había hablado por radio pidiendo una especie de 
sabotaje económico. 
Kilroy era posiblemente el único observador objetivo que había en 
La Valetta aquella noche. La leyenda decía que había nacido en los 
EE. UU. inmediatamente antes de la guerra, en una valla o en la pa- 
red de una letrina. Posteriormente apareció por dondequiera que pasa- 
ran los ejércitos norteamericanos: alquerías de Francia, fortines de 
ametralladoras del norte de Africa, mamparos de los barcos de tro- 
pa en el Pacífico. No se sabe cómo llegó a adquirir reputación de 
schlemibl o pobre diablo. La absurda nariz que colgaba por encima del 
muro fue vulnerable a toda clase de indignidades: puño, schrapnel, 
machete. Aludía quizás a una precaria virilidad, un flirteo con la cas- 
tración, aun cuando ideas semejantes resulten inevitables en una psi- 
cología de orientación letrinaria (al tiempo que freudiana). 
Pero fue todo una superchería. Hacia 1940 Kirlroy era ya calvo, de 
459 


mediana edad. Olvidados sus verdaderos orígenes, pudo congraciarse 
con un mundo humano, guardando silencio de schlemibl acerca de lo 
que una vez fuera como joven de pelo rizado. Era un disfraz maestro: 
una metáfora. Pues Kilroy vino al mundo, en verdad, como parte 
de un filtro de paso de frecuencia entre bandas, de esta guisa: inani- 
mado. Pero esa noche era Gran Maestre de La Valetta. 
—Los Gemelos Bobbsey —dijo Clyde. 
A trote corto aparecieron por la esquina Dahoud (que hiciera de- 
sistir a Ploy de tirarse de cabeza por la borda) y Leroy Tongue, el di- 
minuto pañolero, ambos provistos de bastones de noche y de braza- 
letes PC. Parecía una escena de vaudeville, ya que Dahoud medía dos 
veces y media más que Leroy. Clyde tenía una idea general de su téc- 
nica para mantener el orden. Leroy se subiría a los hombros de Da- 
houd y haría llover desde allí la pacificación sobre las cabezas y 
los hombros de los impetuosos marineros, mientras Dahoud ejercía su 
sedante influencia a un nivel inferior. 
—Espera —gritó Dahoud acercándose—. Podemos hacerlo a la 
carrera. 
Leroy redujo el paso y se situó detrás de su compañero de carrera. 
—¡Aupa, aupa! —dijo Dahoud—. ¡Arriba! 
Efectivamente: sin interrumpir el paso ninguno de los dos, arriba 
saltó Leroy, agarrándose al enorme cuello del uniforme de Dahoud, 
para montar sobre sus hombros como un jockey. 
—Allá vamos, arre —gritaba Leroy, y partieron a toda carrera hacia 
el Union Jack. 
Un pequeño destacamento de infantes de Marina, todos guar- 
dando el paso, marchaba saliendo de una calle lateral. Un chiquillo 
campesino, rubio y de rostro cándido, llevaba el compás con voz 
ininteligible. Al pasar Clyde y Johnny, se interrumpió un instante para 
preguntar: 
—¿Qué es todo ese ruido que se oye? 
—Pelea —dijo Johnny—. Union Jack. 
—Allá vamos. 
460 


De vuelta a la formación, el muchacho ordenó a la columna «iz- 
quierda» y sus hombres doblaron obedientes hacia el Union Jack. 
—Nos estamos perdiendo la juerga —se quejó Clyde. 
—Ahí está Pappy. 
Entraron en el Metro. Pappy estaba sentado con una chica de al- 
terne que se parecía a Paola pero más gruesa y mayor. Resultaba lasti- 
moso verlos. Pappy hacía su número «Chicago». Esperaron hasta que 
terminara. La chica, indignada, se levantó y se alejó con andares de 
pato. Pappy sacó el pañuelo para limpiarse el sudor de la cara. 
Veinticinco bailes —dijo cuando sus dos compañeros se aproxi- 
maban—. He batido mi propio récord. 
—Hay una pelea magnífica en el Union Jack —sugirió Clyde—. ¿No 
te apetece ir, Pappy? 
—O ¿qué te parece la casa de putas que nos recomendó el patrón 
del Hank que encontramos en Barcelona? —dijo Johnny—. ¿Por qué no 
intentamos dar con ella? 
Pappy sacudió la cabeza. 
—Deberíais saber, tíos, que éste es el único sitio al que quería ve- 
nir. 
Así comienzan estas vigilias. Desistiendo de su fingida resistencia, 
Clyde y Johnny colocaron una silla a cada lado de Pappy y se senta- 
ron dispuestos a beber tanto como él, pero manteniéndose más sere- 
nos. 
El Metro parecía el pied-4-terre de un noble aplicado a innobles 
propósitos. La pista de baile y la barra estaban situadas encima de un 
amplio tramo curvo de escaleras de mármol, bordeado de estatuas 
en hornacinas: estatuas de caballeros, damas y turcos. Tal era la cali- 
dad de animación latente que las rodeaba que se tenía la sensación de 
que, llegada la hora de la lechuza, de la partida del último marinero 
y de extinguirse la última luz eléctrica, las estatuas tenían que animar- 
se, bajar de sus pedestales y ascender majestuosamente a la pista de 
baile llevando consigo su propia luz: la fosforescencia del mar. Y for- 
mar allí conjuntos y bailar hasta la salida del sol, en completo silen- 
cio; sin música; sus pies de piedra besando apenas la tarima de madera. 
A lo largo de los laterales de la sala había grandes jarrones de pie- 
dra con palmeras y poincianas. En el pequeño estrado enmoquetado en 
rojo había una banda de hotjazz: violín, trombón, saxofón, trompeta, 
guitarra, piano, batería. Una mujer regordeta, de mediana edad, tocaba 
el violín. Estaban tocando en ese momento C'est magnifique, estilo 
Nueva Orleáns, mientras un «comando» de un metro noventa y cinco 
centímetros de alto bailaba enérgicamente con dos chicas del bar a la 
461 


vez y tres o cuatro amigos les rodeaban, dando palmadas y animán- 
doles. No era tanta la influencia de Dick Powell, el marino cantante 
norteamericano, entonando Sally and Sue, Don't Be Blue: antes bien la 
adopción de actitudes tradicionales que (uno llega a sospechar) deben 
de estar latentes en todo plasma germinal inglés: otro cromosoma loco 
como el del té por la tarde y el respeto por la Corona; donde los yan- 
quis veían novedad y excusa para la comedia musical, los ingleses veían 
historia, y Sally y Sue eran sólo circunstancias fortuitas. 
A la madrugada siguiente los marineros de cubierta saldrían en 
medio del resplandor blanquecino de las luces del muelle y los ca- 
minos de muchos de estos boinas verdes se apartarían para siempre. 
La noche de la víspera se reservaba, por tanto, para el sentimiento, la 
broma en la penumbra con alegres chicas de alterne, una pinta más 
de cerveza y otro cigarrillo en el salón de la despedida prefabricada; 
la versión local del gran baile del sábado víspera de Waterloo. Había 
un modo de decir cuáles de ellos partían mañana: se iban sin volver 
la cabeza. 
Pappy se emborrachó, cogió una cogorza impresionante y arrastró 
a sus dos guardianes a un pasado personal que ninguno de ellos que- 
ría investigar. Aguantaron el relato paso por paso del breve matrimo- 
nio: los regalos que él le había hecho, los sitios a los que habían ido, 
los guisos, las atenciones. Hacia el final, la mitad eran sólo ruidos 
confusos; palabras apenas masculladas. Pero no pidieron aclaraciones. 
No hicieron pregunta alguna, no tanto porque las lenguas estuvieran 
trabadas por el alcohol, como porque las cavidades nasales estaban 
obstruidas por inducción. Así de impresionables eran Fat Clyde y 
Johnny Contango. 
Pero tenían permiso de Cenicientas en Malta y, aunque el reloj del 
borracho va más despacio, no se detiene del todo. 
—¡Hala! —dijo Clyde finalmente, poniéndose en pie con torpeza—. 
Es casi la hora. 
Pappy sonrió con tristeza y se desplomó bajo la silla. 
—Tenemos que coger un taxi —dijo John—. Llevarlo en taxi. 
—Sí, es tarde. 
Eran los últimos norteamericanos que quedaban en el Metro. Los 
ingleses estaban bastante absortos despidiéndose por lo menos de esta 
parte de La Valetta. Con la partida de los marineros del Scaffold todo 
se había vuelto más prosaico. 
Clyde y Johnny cogieron a Pappy entre los dos, le bajaron por las 
escaleras, ante las ceñudas miradas de los caballeros, y le sacaron a la 
calle. 
462 


—Taxi, ¡eh! —gritó Clyde. 
—No hay taxis —dijo Johnny Contango—. Se han ido todos. ¡Dios 
qué grandes están las estrellas! 
Clyde tenía ganas de discutir. 
—Deja que me lo lleve yo —dijo—. Tú eres oficial, puedes quedarte 
toda la noche. 
—<Quién ha dicho que yo soy un oficial? Soy un gorro blanco. Tu 
hermano, el hermano de Pappy. El guardián de su hermano. 
—¡Taxi, taxi, taxi! 
—El hermano del límey, el hermano de todos. ¿Quién dice que soy 
un oficial? Congreso. Oficial y caballero mediante ley del Congreso. 
El Congreso, ni siquiera se meten en Suez para ayudar a los limeys. Se 
equivocan en eso, se equivocan conmigo. 
—Paola —gimió Pappy cayéndose hacia adelante. 
Le sujetaron. El gorro blanco hacía tiempo que había desapare- 
cido. Llevaba la cabeza colgante, con el pelo tapándole los ojos. 
—Pappy se está quedando calvo —dijo Clyde—. No lo había no- 
tado. 
—Nunca se nota si no estás borracho. 
Siguieron su marcha, lenta e insegura por el Gut, gritando de vez 
en cuando para llamar un taxi. No acudía ninguno. La calle tenía as- 
pecto silencioso aunque no era así: no lejos de allí, en la cuesta que 
ascendía a Kingsway, oyeron pequeñas explosiones bien diferenciadas. 
Y las voces de una gran multitud al otro lado de la siguiente esquina. 
—¿Qué es eso? —dijo Johnny—. ¿Una revolución? 
Mejor que eso: era una batalla campal en la que intervenían dos- 
cientos Comandos Reales y quizá treinta marineros del Scafold. 
Clyde y Johnny doblaron la esquina tirando de Pappy hasta llegar 
al borde de la pelea. 
Jo, tío —dijo Johnny. 
El fragor despertó a Pappy, que llamó a su mujer. Unos cuantos 
cinturones blandían el aire. Pero no había botellas de cerveza rotas ni 
cuchillos de contramaestre. O por lo menos nadie los veía. O no ha- 
bían aparecido todavía. Dahoud estaba contra una pared, de cara a 
veinte «comandos». Junto a su bíceps izquierdo otro Kilroy miraba sin 
nada más que decir que WOT NO AMERICANS (No queremos nortea- 
mericanos). Leroy Tongue debía de andar por algún sitio entre los pies 
de la melée, golpeando espinillas con un bastón de noche. Un objeto 
rojo y chisporroteante que atravesaba el aire trazando un arco, fue a 
caer junto a los pies de Johnny Contango y estalló. 
—Buscapiés —dijo Johnny aterrizando a un metro de distancia. 
463 


Clyde también había huido y Pappy, sin apoyo, cayó en medio de 
la calle. 
—Vamos a sacarlo de aquí —dijo Johnny. 
Pero encontraron el camino bloqueado por infantes de marina que 
habían llegado por atrás. 
—¡Eh, Billy Eckstine! —gritaban los «comandos» que Dahoud tenía 
delante—. ¡Billy Eckstine! ¡Cántanos una canción! 
Una andanada de buscapiés salió disparada de algún punto hacia 
la derecha. La pelea estaba todavía concentrada en su mayor parte en 
el centro de la multitud. En la periferia sólo había empujones, coda- 
zos y curiosidad. Dahoud se quitó el gorro, se estiró y comenzó a 
cantar / Only Have Eyes for You (Sólo tengo ojos para ti). Los «coman- 
dos» se quedaron mudos. Se oyó un silbato de la policía que venía de 
algún punto calle abajo. Vidrios rotos en medio del tropel. Se for- 
maban ondas humanas, concéntricas. Dos o tres infantes de Marina se 
echaron para atrás y cayeron al tropezar con Pappy que seguía en el 
suelo. Johnny y Clyde se adentraron para rescatarlo. Unos cuantos 
marineros se adelantaron también para ayudar a los infantes caídos. 
Procurando obstaculizar lo menos posible, Clyde y Johnny agarraron 
a su protegido cada uno de un brazo y se escabulleron de allí. A sus 
espaldas, infantes y marineros comenzaron a pelear los unos con los 
Otros. 
—La poli —gritó alguien. 
Media docena de bombas de estruendo salieron disparadas. Da- 
houd terminó su canción. Unos cuantos «comandos» aplaudieron. 
—Ahora canta Te pido disculpas. 
—¿Quieres decir —se rascó Dahoud la cabeza— esa de si te mentí, 
si te hice llorar, perdóname? 
—¡Viva Billy Eckstine! —gritaron. 
—De eso nada, tíos —dijo Dahoud—. Yo no le pido disculpas a nadie. 
Los «comandos» adoptaron una postura pugilística. Dahoud estu- 
dió la situación, e inesperadamente levantó un brazo gigantesco, ex- 
tendido. 
—Está bien: ¡itropa, a formar! ¡Fitirmes! 
Sin que se supiera por qué, se apelotonaron en una especie de for- 
mación. 
—Eso es —sonrió Dahoud—. ¡Deee...recha! —Obedecieron. 
—Muy bien, muchachos. ¡Eeen marcha! 
El brazo descendió y los hombres se pusieron en marcha. Mar- 
cando el paso. Kilroy contemplaba inexpresivo la escena. Surgido 
quién sabe de dónde, Leroy Tongue cerraba la marcha. 
464 


Clyde, Johnny y Pappy Hod forcejearon para salir de la reyerta, se 
escabulleron por una esquina y comenzaron a abrirse paso cuesta 
arriba hacia Kingsway. Por en medio de la calle les pasó el destaca- 
mento de Dahoud. Este iba marcando el paso. Lo hacía como si fuera 
un blues. Por lo que sabían los conducía de regreso a los transportes 
de tropa. 
Apareció un taxi cerca de los tres. 
—Siga al pelotón —dijo Johnny y los tres se metieron dentro en 
confuso montón. 
El taxi tenía lumbrera, de modo que, antes de llegar a Kingsway, 
habían asomado tres cabezas a través del techo. Mientras seguían len- 
tamente a los «comandos» comenzaron a cantar: 
¿Quién es el pequeño roedor 
que consigue más favores que yo? 
F-U-C-K-E-Y Y-O-U-S-E 
Un legado de Pig Bodine, que había visto religiosamente el pro- 
grama infantil en el televisor del comedor de tropa todas las noches 
en que estaban en puerto, había proporcionado a su costa orejas ne- 
gras como las del ratón waltdisneyano para todos los cocineros y ha- 
bía compuesto, sobre la base de la canción de la serie, una parodia 
obscena de la que esta variación ortográfica era la parte más acep- 
table. Los «comandos» de la cola le pidieron a Johnny que les ense- 
ñara la letra. Johnny lo hizo y recibió a cambio un quinto de whisky. 
El propietario insistía en que no le iba a ser posible acabárselo por- 
que tenía que partir por la mañana. (Hasta hoy la botella ha seguido 
sin abrir en posesión de Johnny Contango. Nadie sabe por qué ni 
para qué la guarda.) 
La extraña procesión recorrió Kingsway hasta ser interceptada por 
un camión o camioneta de ganado (coche celular) británico. Los 
«comandos» se subieron a ella, dieron las gracias a todo el mundo 
por noche tan divertida y desaparecieron para siempre, vociferando. 
Dahoud y Leroy se metieron afligidos en el taxi. 
—Billy Eckstine —sonrió Dahoud—. Sí. 
—Tenemos que volver —dijo Leroy. 
El taxista hizo un giro en U y dieron la vuelta hacia la escena de 
la batalla campal. No habían pasado más de quince minutos, pero la 
calle estaba desierta. Silencio: ni buscapiés, ni gritos; nada. 
—Que me cuelguen —dijo Dahoud. 
—Como si no hubiera pasado nada —dijo Leroy. 
465 


—A los muelles —dijo Clyde al taxista—. Dique seco número 2. 
Lata de conservas americana con las señales de un pez muerde-hélices. 
Todo el camino de vuelta a los muelles Pappy fue roncando. 
Hacía una hora que había expirado el permiso de salida cuando 
llegaron. Los dos PP CC pasaron dando brincos junto a las filas de 
letrinas y cruzaron también así la plancha de embarque. Clyde y 
Johnny, con Pappy en medio, avanzaban lentamente. 
—Nada ha valido la pena —dijo Johnny con amargura. Junto a la 
pared de las letrinas había dos figuras, gorda y flaca. 
—Vamos —animaba Clyde a Pappy—. Unos pasos más. 
Pasó corriendo Nasty Chobb, con un gorro de marinero inglés que 
tenía impreso en la cinta H.M.S. Ceylon. Las sombras se separaron de 
la pared y se acercaron. Pappy dio un traspié. 
—Robert —dijo ella. No era una pregunta. 
—Hola, Pappy —dijo el otro. 
—¿Quién es? —dijo Clyde. 
Johnny se detuvo de golpe y el impulso de Clyde hizo avanzar a 
Pappy un arco de círculo hasta quedar directamente de cara a ella. 
—Yo me tiro de cabeza en el perol del café —dijo Johnny. 
—Pobre Robert. 
Pero lo dijo con gentileza, sonreía y, de haber estado Johnny o 
Clyde menos borrachos, habrían empezado a berrear como niños. 
Pappy movió los brazos para desasirse. 
—Marchaos —les dijo—. Puedo tenerme en pie. Ahora voy. 
Arriba en el alcázar se oía a Nasty Chobb discutir con el oficial 
de guardia. 
—¿Cómo que me largue? —gritaba Nasty. 
—En tu gorro pone H.M.S. Ceylon, Chobb. 
—¿Y- qué? 
—¿Qué quieres que te diga? Te has equivocado de barco. 
—Profane —dijo Pappy—. Has vuelto. Ya sabía yo que volverías. 
—No he vuelto —dijo Profane—. Pero ella sí. 
Se alejó para esperar. Se recostó contra la pared de las letrinas a 
una distancia desde la que no podía oírse lo que hablaban, y se quedó 
mirando al Scafold. 
—Hola, Paola —dijo Pappy—. Sahha. Que significa ambas cosas. 
ETS. 
—Tú..: 
Al mismo tiempo. El hizo un movimiento como invitándola a ha- 
blar. 
—Mañana —dijo— estarás con resaca y probablemente pensarás que 
466 


esto no ha ocurrido, que la bebida del Metro produce visiones ade- 
más de hincharte la cabeza. Pero soy real y estoy aquí, y si te arres- 
tante 
—Puedo pedir el retiro. 
—O si te mandan a Egipto o a cualquier sitio, nada importará. 
Porque estaré de vuelta en Norfolk antes que tú y te estaré esperando 
en el muelle. Como todas las demás esposas. Pero esperaré hasta en- 
tonces para besarte o siquiera tocarte. 
—¿Y si consigo salir? 
—Me habré ido. Deja que sea de este modo, Robert —qué cansado 
parecía su rostro a la luz blanca que esparcía la iluminación de la 
plancha de desembarque—. Será mejor, y más como debería haber 
sido. Zarpaste una semana después de que yo te dejara. Así que tan 
sólo hemos perdido una semana. Todo lo que ha ocurrido desde 
entonces no es más que una historia del mar. Estaré en casa en Nor- 
folk, fiel, e hilaré. Hilaré una historia para tu regalo de bienvenida a 
casa. 
—Te quiero —fue todo lo que se le ocurrió decir. Se lo había es- 
tado diciendo cada noche a un mamparo de acero y al mar que rodea 
la ancha tierra y estaba al otro lado. 
Manos blancas soltaron trémulos destellos detrás de su rostro. 
—Ten. En caso de que mañana pienses que ha sido un sueño. 
El cabello se le soltó. Le entregó una peineta de marfil. Cinco /- 
meys crucificados —cinco Kilroys— miraron fijamente al cielo de La 
Valetta durante el breve instante que tardó en guardarla en el bolsillo. 
—No vayas a jugártela en una partida de póquer. La tengo hace 
mucho tiempo. 
El asintió. 
—Deberíamos estar de vuelta a principios de diciembre. 
—Entonces tendrás tu beso antes de dormir —sonrió, se retiró, se 
dio la vuelta, se había ido. 
Pappy avanzó con paso tambaleante y dejó atrás las letrinas sin 
volverse a mirar. La bandera norteamericana, clavada por los reflecto- 
res, ondeaba fláccida, muy por encima de todos ellos. Pappy echó a 
andar hacia la cubierta por la larga planchada, con la esperanza de es- 
tar más sereno cuando llegara al otro lado. 
467 


Z 
De su carrera a través del continente en un Renault robado; de la 
estancia de Profane por una noche en una cárcel cercana a Génova, 
cuando la policía le confundió con un gángster norteamericano; de la 
cogorza que todos cogieron y que empezó en Liguria y duró hasta 
mucho después de dejar atrás Nápoles; de la transmisión que se les 
cayó en las afueras de esa ciudad y la semana que pasaron esperando 
a que fuera reparada, en una villa en ruinas en Isquia, habitada por 
amigos de Stencil —un monje llamado Feniceque (que había colgado 
los hábitos hacía tiempo y se dedicaba a criar escorpiones gigantescos 
en cajas de mármol, que una vez fueron usadas por la nobleza ro- 
mana para castigar a sus concubinos y concubinas), y el poeta Cino- 
glossa que tenía la desgracia de ser homosexual y epiléptico—; del 
deambular apático en medio de un calor intempestivo entre vistas 
de mármol fracturado por terremotos, pinos partidos por el rayo, mar 
rizado por un mistral agonizante; de su llegada a Sicilia y sus proble- 
mas con bandidos locales en una carretera de montaña (de los que 
Stencil se zafó contándoles chistes verdes sicilianmos y dándoles 
whisky); de la travesía que duró todo el día desde Siracusa a La Va- 
letta en el vapor de Laferla Estrella de Malta, durante la cual Stencil 
perdió cien dólares y un par de gemelos en una partida de póquer 
frente a un clérigo de rostro suave que se hacía llamar Robert Petit- 
point; y del invariable silencio de Paola durante todo el tiempo; no 
era mucho lo que ninguno de ellos tenía para recordar. Tan sólo 
Malta tiraba de ellos, como si fuera un puño apretado en torno a una 
cuerda de yoyó. 
Arribaron a La Valetta, fríos, bostezando, en medio de la lluvia. 
Fueron en coche hasta el cuarto en que vivía Maijstral. Ni expectación 
ni recuerdos: exteriormente, al menos, apáticos y sombríos de tono 
como la lluvia. Maijstral les saludó tranquilo. Paola se quedaría con él. 
Stencil y Profane tenían previsto pernoctar en el hotel Phoenicia pero, 
a 2,80 por día, la habilidad de Robin Petitpoint había tenido su efecto. 
Se aposentaron en una casa de huéspedes cerca del puerto. 
—Y ahora ¿qué? —dijo Profane arrojando a un rincón su bolsa de 
marinero. 
Stencil se quedó largo rato pensando. 
—Me gusta vivir a costa de tu dinero —prosiguió Profane—. Pero 
Paola y tú me liasteis para venir aquí. 
—Primero lo primero —dijo Stencil. La lluvia había cesado; estaba 
nervioso—. Ver a Maijstral. Ver a Maijstral. 
468 


Y verle le vio: pero sólo al día siguiente y después de mantener 
un debate durante toda la mañana con la botella de whisky, debate 
que acabó perdiendo la botella. Fue andando hasta la habitación del 
ruinoso edificio en una brillante tarde gris. La luz parecía pegársele a 
los hombros como lluvia fina. Le temblaban las rodillas. 
Pero no resultó dificil hablarle a Maijstral. 
—Stencil ha visto su confesión a Paola. 
—Entonces ya sabe usted —dijo Maijstral— que sólo vine al mundo 
a través de los buenos oficios de un Stencil. 
Stencil dejó caer la cabeza. 
—Pudo haber sido su padre. 
—Lo que nos convertiría en hermanos. 
Había vino. Servía de ayuda. Stencil devanó su historia hasta bien 
avanzada la noche, con una voz que amenazaba constantemente con 
quebrarse, como si por fin estuviera defendiendo en juicio su vida. 
Maijstral guardaba un silencio decoroso, esperando pacientemente 
siempre que Stencil titubeaba. 
Stencil bosquejó aquella noche toda la historia de V. y reforzó una 
vieja sospecha. Que en suma no era más que la periódica reaparición 
de una inicial y de unos cuantos objetos inanimados. En un punto de- 
terminado de la historia de Mondaugen dijo Maijstral: 
—¡Ah!, el ojo de cristal. 
—Y usted —Stencil se enjugó la frente—, usted escucha como un 
sacerdote. 
—He estado cavilando —sonreía. 
Y dejando de sonreír: 
—Pero Paola le enseñó mi apología. ¿Quién es el sacerdote? He- 
mos oído mutuamente nuestras confesiones. 
—No la de Stencil —insistió Stencil—. La de V. 
Maijstral se encogió de hombros. 
—¿Por qué ha venido? Ella está muerta. 
—El debe saberlo. 
—No sería capaz de volver a localizar aquel sótano otra vez. Y si 
pudiera, deben de haberlo reconstruido. La confirmación que busca 
debe de yacer muy hondo. 
—Demasiado hondo ya —suspiró Stencil—. Hace ya tiempo que 
Stencil se siente superado ¿sabe? 
—Yo me sentía perdido. 
—Pero no en situación de tener visiones. 
—Oh, bastante reales. Siempre se mira primero en el interior ¿no 
es cierto? para buscar lo que falta. ¿Qué hueco podría venir a llenar 
469 


la «visión»? Pero entonces era yo todo hueco, y había un campo de- 
masiado vasto donde elegir. 
—Pero usted acaba de llegar de... 
—Pensé en Elena. Sí. Usted ya sabe... Los latinos de todas formas 
lo urden todo en torno a lo sexual. La muerte se convierte en adúl- 
tera o en rival; surge la necesidad de ver al rival por lo menos fuera 
de combate en... Pero yo ya estaba bastante corrompido antes de 
aquello. Demasiado para sentir odio o tener sensación de triunfo 
mientras observaba. 
—Sólo piedad. ¿Es a lo que se refiere? Al menos es lo que leyó 
Stencil. Lo que interpretó al leer. ¿Cómo puede él...? 
—Más bien una especie de pasividad. La inmovilidad característica, 
quizá, de la piedra. Inercia. Había vuelto, no, entrado, entrado en la 
piedra hasta donde llegara. 
A Stencil se le aclaró el semblante al cabo de un rato y cambió 
de rumbo. 
—Una prenda, un indicio. Peineta, zapato, ojo de cristal. Los ni- 
ños. 
—Yo no miraba a los niños. Estaba mirando a su V. Por lo que vi 
de los niños... No reconocía la cara de ninguno. No. Puede que mu- 
riesen antes de que terminara la guerra o que emigraran después de 
ella. Inténtelo en Australia. Busque en las casas de empeño o en las 
tiendas de curiosidades. Pero a menos que inserte un anuncio en la sec- 
ción de objetos perdidos: «Cualquiera que participara en el desmon- 
taje de un cura...» 
—Por favor. 
Al día siguiente, y en los días sucesivos, investigó los inventarios 
de los marchantes de curiosidades, casas de empeño, traperos. Volvió 
una mañana y encontró a Paola haciendo té para Profane, que estaba 
bien arropado en cama. 
—Fiebre —dijo ésta—. Demasiado beber, demasiado de todo cuando 
estábamos en Nueva York. No ha querido comer apenas nada desde 
que llegamos. Dios sabe dónde come. Y cómo será el agua que se 
bebe allí. 
—Me recuperaré —graznó Profane—. Jodida de mierda, Stencil. 
—Dice que le tienes rabia. 
—i¡Oh, Dios! —dijo Stencil. 
El día siguiente trajo momentáneamente ánimos a Stencil. El 
dueño de una tienda, llamado Cassar, sabía de un ojo tal como el des- 
crito por Stencil. La mujer vivía en La Valetta, su marido era mecá- 
nico de automóviles en el garaje al que Cassar llevaba su Morris. Ha- 
470 


bía intentado todo lo habido y por haber para comprarle el ojo, pero 
la muy estúpida no quería desprenderse de él. Un recuerdo, decía. 
Vivía en una casa de vecindad. Muros de estuco, una fila de bal- 
cones en el piso superior. La luz producía aquella tarde un efecto de 
«quemado» entre blancos y negros: contornos desflecados, borrosida- 
des. El blanco era demasiado blanco; el negro, demasiado negro. A 
Stencil le dolían los ojos. Los colores estaban casi ausentes, se incli- 
naban hacia el blanco o el negro. 
—Lo tiré al mar. —Los brazos en jarras, desafiante. 
Stencil sonrió inseguro. ¿Adónde había ido a parar el encanto de 
Sydney? Bajo el mismo mar, de vuelta a su dueña. La luz que entraba 
en ángulo por la ventana daba de lleno en un frutero —naranjas, li- 
mas— blanqueaba la fruta y convertía el interior del recipiente en 
sombra negra. Algo le pasaba a la luz. Stencil se sintió cansado, in- 
capaz de seguir adelante —no precisamente ahora— deseando única- 
mente marcharse. Y se marchó. 
Profane estaba sentado envuelto en una gastada bata de flores de 
Fausto Maijstral, con aspecto lívido, masticando la colilla de un puro. 
Clavaba sus ojos en Stencil. Stencil le dio de lado: se dejó caer sobre 
la cama y durmió profundamente doce horas. 
Se despertó a las cuatro de la mañana y anduvo a través de la fos- 
forescencia marina hasta casa de Maijstral. Se infiltraba la aurora tri- 
vializando la iluminación. A lo largo de un camino de tierra subió 
veinte escalones. Ardía una luz. 
Maijstral estaba dormido con la cabeza sobre la mesa. 
—No me persiga, Stencil —masculló, todavía soñoliento y belige- 
rante. 
—Stencil está empezando a contagiar el desasosiego de ser perse- 
guido —Stencil se estremeció. 
Se sentaron a tomar té en tazas desportilladas. 
—No puede estar muerta —dijo Stencil—. Se la siente en la ciudad 
—gritó. 
—En la ciudad. 
—En la luz. Tiene que ver con la luz. 
—Si el alma —aventuró Maijstral— es luz ¿es una presencia? 
—Maldita palabra. El padre de Stencil, de haber tenido imagina- 
ción, podría haberla usado. 
Las cejas de Stencil se fruncieron, como si fuera a llorar. Se movía 
irritado de un lado a otro en su asiento, parpadeaba, buscó la pipa. 
Se la había dejado en la fonda. Maijstral le echó una cajetilla de Pla- 
yers. Mientras encendía el cigarrillo dijo: 
471 


—Maijstral. Stencil se expresa como un idiota. 
—Pero su búsqueda me fascina. 
—¿Sabía usted que ha inventado una plegaria? Mientras recorría a 
pie esta ciudad, para decirla al ritmo de sus pasos. Fortuna, que Sten- 
cil tenga siempre la firmeza de no asirse a una de estas pobres ruinas, 
a su propio azar o al menor indicio ofrecido por Maijstral. Que no 
salga cualquier noche, todo gótico, a errar con pala y linterna dis- 
puesto a exhumar una alucinación, y vayan a encontrarle las auton- 
dades lleno de barro y loco, arrojando a su alrededor arcilla insignifi- 
cante. 
—Vamos, vamos —murmuró Maijstral—. Ya me siento bastante in- 
cómodo en esta situación. 
Stencil aspiró demasiado ruidosamente. 
—No, no voy a empezar de nuevo con mis preguntas. Eso hace ya 
tiempo que ha terminado. 
A partir de entonces emprendió Maijstral el estudio de Stencil más 
de cerca. Aunque dejando en suspenso los juicios de valor. Había en- 
vejecido lo bastante para saber que la apología escrita no sería más 
que un primer paso para exorcizar la sensación de pecado que no se 
quitaba de encima desde el 1943. Pero ¿esta V. era con seguridad algo 
más que una sensación de pecado? 
El desarrollo de la crisis de Suez, Hungría y Polonia apenas les 
afectó. Maijstral, receloso como todo maltés ante las últimas sacudidas 
del Globo, agradecía que alguna otra cosa —Stencil— apartara su mente 
de los titulares. Pero el mismo Stencil, que cuando se le preguntaba 
parecía cada día menos al tanto de lo que ocurría en el resto del 
mundo, reforzó la creciente teoría de Maijstral de que V. era al fin y 
al cabo una obsesión, y que una obsesión semejante es un inverna- 
dero: temperatura constante, sin viento, exceso de caprichos multico- 
lores, de brotes desnaturalizados. 
Al volver a la casa de huéspedes, Stencil encontró a Profane y 
Paola enfrascados en un violento altercado. 
—Pues vete —gritaba él. 
Algo se estrelló contra la puerta. 
—No trates de decidir por mí —gritó ella a su vez. 
Stencil abrió la puerta cautelosamente, asomó la cabeza y recibió 
en la cara el impacto de una almohada. Las persianas estaban bajadas 
y Stencil no vio más que figuras borrosas: Profane agachado toda- 
vía para eludir el proyectil, el brazo de Paola adelantado después del 
lanzamiento. 
—¿Qué demonios pasa? 
472 


Profane, acuclillado como un sapo, le acercó el periódico agitán- 
dolo en la mano. 
—Mi antiguo barco está aquí. 
Todo lo que Stencil podía ver era el blanco de sus ojos. Paola llo- 
raba. 
—¡Ah! 
Stencil se dirigió lentamente a la cama. Profane había dormido en 
el suelo. «A ver si se les pasa», pensó Stencil malévolo; respiró rui- 
dosamente y se dejó arrastrar al suelo. 
Finalmente se le ocurrió ir a hablar con el viejo cura, padre Ava- 
lanche, que según Maijstral estaba allí desde 1919. 
En el momento en que entró en la iglesia comprendió que había 
vuelto a perder. El viejo sacerdote estaba de rodillas junto a la baran- 
dilla de la comunión: pelo blanco sobre sotana negra. Demasiado 
viejo. 
Posteriormente, en casa del cura: 
—El Señor nos mantiene en la espera a algunos de nosotros en ex- 
traños remansos —dijo el padre Avalanche—. ¿Sabe cuánto tiempo 
hace que no he confesado a un asesino? Cuando se produjo el asesi- 
nato de la Torre de Ghallis el año pasado concebí alguna esperanza... 
Empezó a divagar de este modo, tomando a Stencil por la mano 
contra su voluntad, y comenzó a remover sin orden ni concierto las 
espesuras de su memoria. Stencil trató de dirigir los recuerdos hacia 
los disturbios de junio. 
—¡Oh, yo no era entonces más que un mozo con la cabeza llena 
de mitos! Los Caballeros, ya sabe. No se puede venir a La Valetta sin 
saber nada de los Caballeros. Todavía sigo creyendo... —riendo entre 
dientes— como creía entonces, que recorren las calles después de la 
puesta del sol. No se sabe dónde. Y en la verdadera lucha, yo no ha- 
bía hecho más que servir como padre el tiempo suficiente como para 
que no me quedaran ilusiones de ver a Avalanche como Caballero 
cruzado. Pero luego, comparar la Malta que fue, en 1919, con la 
Malta de ellos... Tendría usted que haber hablado, supongo, con mi 
predecesor aquí, el padre Fairing. Se fue a América. Aunque el pobre 
anciano, donde quiera que estuviera debe de estar muerto ya. 
Con los mejores modales que pudo, Stencil se despidió del an- 
ciano cura, se sumergió en la luz del sol y empezó a caminar. De- 
masiada adrenalina contraía la musculatura lisa, ahondando su respi- 
ración, acelerando su pulso. 
—Stencil debe caminar —dijo a la calle—, caminar. 
Stencil, insensato: no estaba en forma. Volvió a su pied-d-terre muy 
473 


pasada la media noche, teniéndose apenas en pie. El cuarto estaba va- 
cío. 
—Lo remacha —musitó. 
Si fuera el mismo Fairing. Y aunque no lo fuera ¿qué importaba? 
Una frase (le ocurría con frecuencia cuando estaba agotado) no cesaba 
de darle vueltas y vueltas en el inconsciente, inmediatamente por de- 
bajo del umbral de los labios y la lengua: «Los acontecimientos pare- 
cen estar ordenados dentro de una lógica ominosa». Se la repetía de 
una manera automática y Stencil hacía progresos en ella cada vez, co- 
locando el énfasis en diferentes palabras —«los acontecimientos pare- 
cen»; «parecen estar ordenados»; «lógica ominosa»— pronunciándolas de 
modo diferente, cambiando el «tono de voz» de sepulcral a vivo: una 
y otra vez. Los acontecimientos parecen estar ordenados dentro de 
una lógica ominosa. Buscó papel y lápiz y comenzó a escribir la ora- 
ción con diferentes caligrafías y letras de molde. Mientras escribía, 
Profane entró tambaleándose. 
—Paola ha vuelto con su marido —dijo Profane y se derrumbó so- 
bre el lecho—. Va a volver a los Estados Unidos. 
—Entonces alguien —murmuró Stencil— ha salido a flote. 
Profane dio un gemido y tiró de las mantas para envolverse en 
ellas. 
—¿Qué es lo que tienes? —dijo Stencil—. Estás enfermo —se acercó 
a Profane, le palpó la frente—. Fiebre alta. Stencil tiene que ir a bus- 
car un médico. ¿Qué demonios hacías de todas formas en la calle a 
estas horas? 
—No —Profane emergió de entre las mantas, metió el brazo debajo 
de la cama para buscar en su bolsa de marinero—. Aspirinas. Las su- 
daré. 
Ninguno de los dos habló durante un rato, pero Stencil estaba de- 
masiado agitado para guardarse nada. 
—Profane —dijo. 
—Díselo al padre de Paola. Yo sólo he venido de viaje. 
Stencil comenzó a pasearse. Se echó a reír: 
—Stencil no cree que le siga creyendo. 
Profane se dio la vuelta trabajosamente y le miró con los ojos en- 
tornados. 
—V. es un país de coincidencias, gobernado por una clerecía del 
mito, cuyos emisarios aparecen por las calles de este siglo. Porcépic, 
Mondaugen, Stencil pere, este Maijstral, Stencil fil. ¿Podría cualquiera 
de ellos crear una coincidencia? Tan sólo la Providencia crea. Si las 
coincidencias son reales, entonces Stencil nunca se ha encontrado con 
474 


la historia sino con algo mucho más pavoroso. Stencil se encontró 
una vez con el nombre del padre Fairing, aparentemente por acci- 
dente. Y hoy ha vuelto a tropezar con él, mediante lo que sólo puede 
ser un designio. 
—Me pregunto —dijo Profane— si sería el mismo padre Fairing... 
A Stencil se le heló la sangre, la bebida temblaba en el vaso. 
Mientras, Profane, ensoñado, siguió contándole sus noches con la Pa- 
trulla Anticaimán, y cómo había perseguido a una bestia pinta por la 
Fairing's Parish, acorralándola y dándole muerte en una cámara ilu- 
minada por un fulgor espectral. 
Cuidadosamente, Stencil terminó el whisky, limpió el vaso con un 
pañuelo, colocó el vaso sobre la mesa. Se puso el abrigo. 
—¿Vas a ir a buscar un médico? —dijo Profane con la boca apo- 
yada en la almohada. 
—Algo parecido —dijo Stencil. 
Una hora más tarde estaba en casa de Maijstral. 
—No la despierte —dijo Maijstral—. Pobre criatura. Nunca la había 
visto llorar. 
—Tampoco ha visto usted llorar a Stencil —dijo Stencil—, pero 
puede que le vea. Ex cura. Tiene el alma poseída por el diablo que 
duerme en su cama. 
—¿Profane? —en un intento de buen humor—. Podemos recurrir al 
padre A.; es un exorcista frustrado, siempre quejándose de la falta de 
animación. 
—¿No es usted un exorcista frustrado? 
Maijstral frunció el ceño. 
—Ese es otro Maijstral. 
—Está poseído por ella —suspiró Stencil—, por V. 
—Usted está igual de enfermo. 
—Por favor. 
Maijstral abrió el balcón y salió afuera. La Valetta, a la luz de la 
noche, parecía totalmente deshabitada. 
—No —dijo Maijstral—, no conseguirá lo que usted quiere. Lo que, 
si fuera su mundo, sería necesario. Habría que exorcizar la ciudad, la 
isla, a todas las tripulaciones de los barcos del Mediterráneo. Los con- 
tinentes, el mundo. O su parte occidental —como si la idea se le 
hubiera ocurrido después—. Somos occidentales. 
El aire frío que penetraba por el balcón hizo estremecer a Stencil. 
—No soy un sacerdote. No trate de apelar a alguien a quien sólo 
ha conocido en una confesión escrita. No andamos juntos, Stencil, 
nuestros yos separados no andan juntos como quíntuples o más, sia- 
475 


meses. Dios sabe cuántos Stencils han ido en busca de V. por todo el 
mundo. 
—Fairing —graznó Stencil— en cuya parroquia le dispararon a Sten- 
cil, precedió a su padre Avalanche. 
—Podría habérselo dicho yo. Haberle dicho el nombre. 
—¿Pero? 
—No veía ventaja alguna en empeorar las cosas. 
Los ojos de Stencil se estrecharon. Maijstral se volvió y sorprendió 
su mirada de astucia. 
—Sí, sí. Trece de nosotros gobernamos el mundo en secreto. 
—Stencil se apartó de su camino para traer a Profane aquí. Debería 
haber sido más precavido; no lo fue. ¿Es realmente su propio exter- 
minio lo que anda buscando? 
Maijstral se volvió a él, sonriente. Hizo un ademán hacia su es- 
palda indicando las murallas de La Valetta. 
—Pregúntele a ella —musitó—. Pregúntele a la roca. 
a 
Dos días más tarde llegó Maijstral a la casa de huéspedes y encon- 
tró a Profane atravesado sobre la cama con una borrachera mortal. El 
sol de la tarde le iluminaba una parte del rostro en la que cada uno 
de los pelos de la barba de una semana asomaba separado y distin- 
to. Profane tenía la boca abierta, roncaba, decía tonterías y, al parecer, 
lo pasaba bien. 
Maijstral tocó la frente de Profane con el dorso de la mano: es- 
tupendo. La fiebre había cedido. Pero ¿dónde estaba Stencil? Nada 
más preguntárselo vio Maijstral la nota. Una mariposa cubista, posada 
definitivamente sobre el grosero montículo del vientre de cerveza de 
Profane. 
«Un ajustador de a bordo llamado Quilina sabe de una tal Mme. Viola, oniromante 
e hipnotizadora, que pasó por La Valetta en 1944. El ojo de cristal se fue con ella. La 
chica de Cassar mintió. V. lo utilizaba para ayudarse en las sesiones de hipnotismo. 
Destino: Estocolmo. Asimismo el de Stencil. Servirá como deshilachado fleco de una 
nueva pista. Disponga como quiera de Profane. Stencil ya no necesita de ninguno de 
ustedes. Sahha.» 
476 


Maijstral buscó algo que beber. Profane había terminado con todo 
lo que había en la casa. 
—Cerdo. 
Profane despertó. 
—¿Queé...? 
Maijstral le leyó la nota. Profane rodó hasta bajarse de la cama y 
se acercó torpemente a la ventana. 
—¿Qué día es hoy? —Al cabo de un rato—: ¿Paola también se ha 
ido? 
—Anoche. 
—Abandonándome. Bien. ¿Cómo va a disponer de mí? 
—Le prestaré un billete de cinco libras, para empezar. 
—¿Prestar? —soltó Profane riendo—. Debería estar mejor informado. 
—Volveré —dijo Maijstral. 
Aquella noche Profane se afeitó, se bañó, se puso la chaqueta de 
napa, los levis y el gran sombrero de cowboy y se fue a dar una 
vuelta por Kingsway, en busca de diversión. La encontró en forma de 
una tal Brenda Wigglesworth, WASP americana que iba al Beaver Co- 
llege y poseía, decía, setenta y dos pares de bermudas, la mitad de los 
cuales los había traído a Europa en junio cuando inició una Gran 
Gira que entonces parecía prometer mucho. La exaltación se había 
mantenido alta durante toda la travesía del Atlántico; alta como la cu- 
bierta de botes y principalmente a base de gin-fizzes con ginebra de 
endrina. Los distintos botes salvavidas de esta travesía hacia el este, 
de ningún modo desamparada, fueron compartidos por un sobrecargo 
(empleo de verano) de las llanuras académicas de Jersey, de quien ha- 
bía recibido un tigre naranja y negro de juguete, un susto (sólo de 
ella) al creer que estaba embarazada, y la promesa de reunirse con ella 
en Amsterdam, en algún lugar detrás de las Cinco Moscas. El no vol- 
vió a aparecer: ella volvió en sí, se recuperó —o al menos recuperó a 
la inviolable puritana que mostraría ser cuando se aproximaran el ma- 
trimonio y la buena sociedad, un día que ya no estaba lejos— en el 
aparcamiento de un bar cerca de un canal, en el que se amontonaban 
cien bicicletas negras: su parque de chatarra, su propia temporada de 
la langosta. Esqueletos, caparazones, no importaba: su exterior era su 
interior también y siguió adelante, rubia luminosa, nada débil Brenda, 
a lo largo del Rin, subiendo y bajando por las suaves lomas de los 
distritos vinícolas, hasta adelantarse en el Tirol e ir a salir a la Tos- 
cana, todo ello en el Morris de alquiler cuya bomba de gasolina daba 
fuertes golpes al azar en momentos de fatiga; otro tanto le ocurría a 
su máquina fotográfica, y otro tanto a su corazón. 
477 


La Valetta era el final de una temporada más y todos sus amigos 
hacía tiempo que habían embarcado de vuelta a los Estados Unidos. 
Se había quedado casi sin dinero. Profane no podía ayudarla. Ella le 
encontró fascinante. 
Así, con gin-fizzes con ginebra de endrina para ella —que arranca- 
ban dulces mordisquitos del billete de cinco libras de Maijstral— y 
cerveza para Benny, hablaron de cómo habían llegado hasta allí y de 
a dónde irían después de La Valetta; y parecía ser que podían vol- 
ver a Beaver y a la calle por separado; y ambos estuvieron de acuerdo 
en que eso no era ningún sitio, aun cuando algunos de nosotros no 
vamos a ningún sitio y nos engañamos creyendo que estamos en al- 
gún sitio: es una especie de don y las objeciones que se ie pueden 
hacer son raras e incluso capciosas. 
Aquella noche establecieron entre ellos que el mundo estaba bien 
follado. Los infantes de Marina, «comandos» y marineros ingleses que 
pasaban —sin ir tampoco a ningún sitio— contribuían a que lo creye- 
sen. Profane no vio a ningún marinero del Scaffold y sacó la conclu- 
sión de que, dado que algunos de ellos debían de llevar una vida lo 
bastante decente como para mantenerse fuera del Gut, también el 
Scaffold debía de haber zarpado. Le puso más triste aún: como si to- 
dos sus hogares fueran temporales y también incluso inanimados y 
errantes como él: porque todo movimiento es relativo; ¿y no se había 
quedado él, ahora, quieto en el mar como un Redentor schlemihl 
mientras aquella enorme y destructiva ciudad, más su solo espacio in- 
terior tolerable, y la única muchacha ingobernable (y por tanto ina- 
preciable) se habían deslizado lejos de él por encima de la gran cur- 
va del horizonte abarcando, desde esa ventajosa posición y de una 
sola ojeada, el equivalente de un siglo de pequeñas ondas, cuando 
menos? 
—No estés triste. 
—Brenda, todos estamos tristes. 
—Sí, Benny, lo estamos —rió, con voz ronca, dada su baja toleran- 
cia para la ginebra de endrina. 
Volvieron a la pensión de Profane y debió de dejarle durante la 
noche, en la oscuridad. Profane dormía profundamente. Despertó solo 
en la cama con el ruido del tráfico de la mañana bien entrada. Maijs- 
tral estaba sentado a la mesa, observando una media a cuadros de las 
que se llevan con los pantalones bermudas, que estaba colgada de 
la lámpara eléctrica que colgaba a su vez del centro del techo. 
—He traído vino —dijo Maijstral. 
—Vale. 
478 


Hacia las dos fueron a un café a desayunar. 
—No tengo la menor intención de mantenerle indefinidamente 
—dijo Maijstral. 
—Debería buscar un trabajo. ¿Se hacen carreteras en Malta? 
—Están construyendo un túnel subterráneo en Port-des-Bombes. 
También necesitan hombres para plantar árboles a los lados de las 
carreteras. 
—El trabajo de carreteras y el trabajo en las alcantarillas es lo único 
que sé hacer. 
—¿Alcantarillas? Se está haciendo una nueva estación de bombeo 
en Marsa. 
—¿Admiten extranjeros? 
—Es posible. 
—Entonces es posible. 
Aquella noche Brenda llevaba pantalones cortos de tela hindú y 
calcetines negros. 
—Escribo poesía —anunció. 
Estaban en su habitación, un modesto hotel cerca de una gran 
elevación del terreno. 
—¡Oh! —dijo Profane. 
—«Soy el siglo veinte» —leyó ella. 
Profane se dio media vuelta separándose y se quedó mirando fija- 
mente al dibujo de la alfombra. 
—«Soy el ragtime y el tango; sans-serif, limpia geometría. Soy el lá- 
tigo de cabello de virgen y los grilletes hábilmente perfilados de la 
pasión decadente. Soy cada una de las solitarias estaciones de ferro- 
carril de cada una de las capitales de Europa. Soy la calle, los edifi- 
cios sin fantasía del gobierno; el café-dansant, la figura mecánica, el sa- 
xofón de jazz; el postizo de la turista, los pechos de goma del marica, 
el reloj de viaje que siempre da la hora mal y las campanadas en di- 
ferentes claves. Soy la palmera muerta, los zapatos de charol que se 
pone el negro para bailar, la fuente seca tras la estación turística. Soy 
todos los accesorios de la noche.» 
—Eso suena más o menos bien —dijo Profane. 
—No sé —hizo un avión de papel con el poema y lo lanzó por la 
habitación, sobre los estratos de humo que ella misma había exha- 
lado—. Es el poema de una estudiante afectada. Cosas que he leído 
para las clases. ¿Suena bien? 
—SÍ, 
—Tú has hecho mucho más. Los muchachos hacen más cosas. 
—¿De qué? 
479 


—Has tenido todas esas experiencias fabulosas. Deseo que la mía 
me enseñe algo. 
—¿Por qué? 
—La experiencia, la experiencia. ¿No has aprendido? 
Profane no tuvo que pensarlo mucho. 
—No —dijo—. Te puedo decir sin pararme a pensarlo que maldito 
lo que he aprendido. 
Permanecieron un rato en silencio. Ella dijo: 
—Vamos a dar un paseo. 
“Más tarde, en la calle, cerca de la escalinata del mar, ella le cogió 
inexplicablemente de la mano y echó a correr. Los edificios de esta 
parte de La Valetta, once años después de acabar la guerra, no habían 
sido reconstruidos. Pero la calle estaba bien nivelada y despejada. De 
la mano de Brenda, a la que había conocido el día anterior, Profane 
corrió calle abajo. Al poco rato, de repente y en silencio, toda la 
iluminación de La Valetta, las luces de las casas y la iluminación ur- 
bana, se extinguieron. Profane y Brenda continuaron corriendo a tra- 
vés de la noche bruscamente absoluta, llevados tan sólo por el im- 
pulso, hacia el borde de Malta, y al Mediterráneo que estaba detrás. 
480 


1 
Invierno. El jabeque verde cuyo mascarón de proa era Astarté, 
diosa del amor sexual, viró lentamente para entrar en el Gran Puerto. 
Bastiones amarillos, ciudad de aspecto moro, cielo lluvioso. ¿Qué más 
a primera vista? De aquella veintena de grandes ciudades de su juven- 
tud, ninguna había deparado al viejo Stencil ninguna jornada parti- 
cularmente romántica. Pero ahora, como si quisiera recuperar el 
tiempo perdido, la mente parecía habérsele puesto tan lluviosa como 
el cielo. 
Permanecía cerca de la popa, calado de lluvia, cuerpo de pájaro 
envuelto en impermeable, resguardando del viento el fósforo con que 
encendía la pipa. Durante un rato colgó por encima de él el Fuerte 
Sant Angelo, amarillo sucio y envuelto en un silencio que no era de 
este mundo. De través se acercaba gradualmente el H.M.S. Egmont. 
Unos cuantos marineros en cubierta como muñecos en azul y blanco 
tiritando al viento del puerto a pesar de que era junio, limpiaban la 
cubierta con piedra y arena para quitarse el frío de la mañana. Sus 
mejillas se hinchaban y deshinchaban mientras el jabeque parecía des- 
481 


cribir un gran círculo y el sueño del gran maestre La Vallette giraba 
hasta perderse dejando el sitio al Fuerte Sant Elmo y al Mediterráneo 
que, a su vez, circunvolucionaron, apareciendo en su lugar Ricasoli, 
Vittoriosa, el Arsenal. Mehemet, el patrón, maldijo a su timonel; As- 
tarté se inclinaba ahora desde el bauprés hacia la ciudad como si ésta 
fuera varón y durmiese, y ella, inanimado mascarón, un súcubo que 
preparase el rapto. Mehemet se acercó a él. 
—Mara vive en una casa extraña —dijo Stencil. 
El viento agitó sobre la frente un mechón encanecido que nacía 
en la mitad del cráneo. Lo dijo dirigiéndose a la ciudad, no a Mehe- 
met; pero el patrón entendió. 
—Siempre que venimos a Malta —dijo en alguna lengua levantina— 
tengo la misma sensación. Como si un gran silencio reinara sobre este 
mar y la isla fuera su corazón. Como si hubiera vuelto a algo que 
mi corazón necesita tan profundamente como puede necesitar un co- 
razón —encendió un cigarrillo en la pipa de Stencil—. Pero es una de- 
cepción. Es una ciudad inconstante. Tenga cuidado con ella. 
Un mozo corpulento esperaba en el muelle para recibir la soga de 
amarre. Intercambió salaam aleikums con Mehemet. Al norte, detrás 
de Marsamuscetto, se elevaba una columna de nubes, de aspecto só- 
lido y a punto de venirse abajo, de aplastar a la ciudad. Mehemet iba 
de un lado para otro dando patadas a la tripulación. Uno tras otro, 
sus miembros se metieron bajo cubierta y comenzaron a sacar el car- 
gamento: unas cuantas cabras, unos sacos de azúcar, estragón seco de 
Sicilia, barriles de sardinas en salazón procedentes de Grecia. 
Stencil tenía sus cosas recogidas. La lluvia caía más rápidamente. 
Abrió un gran paraguas y se quedó debajo de él observando el país 
de los astilleros. «Bien, ¿qué es lo que espero?», se preguntó. La tri- 
pulación había desaparecido, huraña, bajo cubierta. Mehemet se acer- 
caba chapoteando por ella. 
—Fortuna —dijo. 
—Diosa inconstante —el mozo del muelle que había recogido las 
amarras estaba ahora sentado sobre un pilotaje, de cara al agua, en- 
corvado como un ave marina enlodada—. ¿Isla del sol? —rió Stencil. 
La pipa no se le había apagado aún. Mehemet y él se despidieron 
entre el humo blanco. Cruzó vacilante la única plancha de desembar- 
que, balanceando su saco de marinero en un hombro, el paraguas 
como si fuera la sombrilla de un equilibrista en la cuerda floja. «De 
veras», pensó, «¿qué seguridad hay, al fin y al cabo, aquí en tierra? ¿O 
en cualquier otra tierra?» 
Desde la ventanilla del taxi, mientras avanzaba bajo la lluvia por 
482 


la Strade Reale, Stencil no pudo detectar nada del aire festivo que ha- 
bía visto en otras capitales de Europa. Quizá fuera sólo la lluvia. Pero 
era sin duda un alivio que se agradecía. Al cabo de siete meses, Sten- 
cil estaba hasta el gorro de canciones, colgaduras, desfiles, amores 
promiscuos, grosera barahúnda; todas las reacciones normales de la 
masa de no combatientes ante el armisticio o la paz. Hasta las ofici- 
nas normalmente tan sobrias de Whitehall eran intolerables. ¡Armisti- 
cio, ja! 
—No puedo entender su actitud —comentó Carruthers-Pillow, a la 
sazón superior de Stencil—. ¡Armisticio, ja, pues claro! 
Stencil murmuró algo relativo a que las cosas no estaban estabili- 
zadas. ¿Cómo decirle precisamente a Carruthers-Pillow que ante el 
vano protocolo sobre el cual había estampado sus iniciales el ministro 
de Relaciones Exteriores se sentía como Moisés ante el Decálogo que 
Dios había grabado para él sobre una piedra? ¿El armisticio no había 
sido firmado por jefes de gobiernos legalmente constituidos? ¿Cómo 
no iba a haber paz? Nunca valdría la pena discutirlo. Se había que- 
dado, pues, aquella mañana de noviembre contemplando cómo el fa- 
rolero apagaba las luces del Saint James Park como si desde que el 
vizconde de Grey se asomara quizás a la misma ventana e hiciera su 
famosa observación de que las luces se apagaban en toda Europa, hi- 
ciera tiempo que hubieran atravesado una superficie azogada. Stencil 
no veía diferencia alguna entre acontecimiento e imagen, pero no veía 
tampoco ventaja alguna en perturbar la euforia de su jefe. Que 
duerma el pobre inocente. Stencil se había limitado a mostrar una re- 
serva que en él podía parecer solemnidad. 
El teniente Mungo Sheaves, ayudante del alto funcionario admi- 
nistrador del Gobierno de Malta, había presentado a Whitehall un pa- 
norama de descontento entre las fuerzas de policía, los estudiantes 
universitarios, el funcionariado, los obreros de los astilleros. Detrás 
de todo ello estaba la mano de «el Doctor»; el organizador, el ingenie- 
ro civil E. Mizzi. Un coco, suponía Stencil, para el mayor general Hun- 
ter-Blair, representante del Gobierno; pero a Stencil le costaba ver en 
Mizzi algo más que un atareado hombre político, hábil, maquiavélico, 
un tanto anticuado, que había conseguido mantenerse en el candelero 
hasta 1919. Semejante reliquia no podía despertar en Stencil más que 
melancólico orgullo. Veinte años atrás ¿no era su buen amigo Dro- 
pentine una figura muy parecida en Egipto? ¿Pertenecía a una época 
en la que no importaba de qué lado estuviera un hombre, sino tan 
sólo el estado de oposición en sí, las pruebas de la virtud, la partida 
de criquet? Quizá Stencil podría haber llegado también a eso al final. 
483 


Debía de ser la conmoción, perfecto: incluso Stencil podía sufrir 
una conmoción. Diez millones de muertos y dos veces más de heri- 
dos si no se tenía en cuenta nada más. 
—Pero llega un momento —había pensado en decirle a Carruthers- 
Pillow— en que en nosotros, los viejos luchadores, los hábitos del pa- 
sado se vuelven demasiado poderosos. En que podemos decir, y creer, 
que este matadero, que sólo últimamente ha entrado en quiebra, no 
ha sido fundamentalmente diferente del conflicto francoprusiano o las 
guerras del Sudán. Incluso Crimea. Se trata quizá de una ilusión, o si 
se quiere de una conveniencia, necesaria para nuestro método de tra- 
bajo. Pero más honorable sin duda que esa odiosa debilidad de refu- 
giarse en sueños: visiones en tonos pastel de desarme, una Liga, una 
ley universal. Diez millones de muertos. El gas. Passchendaele. Dejé- 
moslo ora en una cifra elevada, ora en una fórmula química, ora en 
relato histórico. Pero, querido lord, no el Horror Innombrable, el sú- 
bito prodigio que se echa encima de repente sobre un mundo despre- 
venido. Todos lo vimos. No se produjo innovación alguna, ni espe- 
cial quebrantamiento natural, ni suspensión de los principios que nos 
eran familiares. Si sobrevino como una sorpresa para el público, en- 
tonces la Gran Tragedia es su ceguera, mas que la guerra misma. 
En ruta hacia La Valetta: el vapor hasta Siracusa, la semana de 
permanecer agazapado en una taberna del puerto hasta que llegó el 
jabeque de Mehemet, toda la travesía por el Mediterráneo, cuya pro- 
lífica historia y plena profundidad no podía sentir, ni tratar de sentir, 
ni permitirse tratar de sentir; el viejo Stencil había ajustado cuentas 
consigo mismo. Mehemet había contribuido. 
—Es usted viejo —musitó el anciano capitán por encima de su ha- 
chís noctumo—. Yo soy viejo, el mundo es viejo; pero el mundo 
cambia constantemente; nosotros sólo hasta un punto. No es ningún 
secreto qué clase de cambio es tanto el del mundo como el nuestro. 
Mr. Stencil, comenzamos a morir desde el momento de nacer. Su 
juego es la política que yo no pretendo entender. Pero parece que es- 
tos —se encogió de hombros— estrepitosos intentos de inventar la fe- 
licidad política: nuevas formas de gobierno, nuevos modos de orga- 
nizar el campo y los talleres ¿no son como el marinero que vi frente 
a las costas de Bizerta en 1324? 
Stencil contuvo la risa. El lamento que periódicamente volvía a 
aparecer en las palabras de Mehemet era el lamento de un mundo que 
le había sido arrancado. El pertenecía a las rutas comerciales de la 
Edad Media. Según aquella fábula había atravesado con el jabeque 
una raja en la textura del tiempo, y había sido perseguido entonces 
484 


entre las islas del Egeo por un corsario toscano que misteriosamen- 
te desapareció de la vista. Pero el mar era el mismo y Mehemet no se 
dio cuenta de su desplazamiento en el tiempo hasta que recaló en la 
isla de Rodas. Y desde entonces había renunciado a la tierra por un 
Mediterráneo que gracias a Alá nunca cambiaría. Fuese cual fuese su 
verdadera nostalgia, se guiaba por el calendario musulmán, no sólo en 
la conversación sino también en los diarios de navegación y libros de 
contabilidad; aun cuando hacía años que había dejado de lado reli- 
gión y derechos de nacimiento. 
—Estaba suspendido en un andamio que colgaba de la regala de un 
viejo falucho, el Peri. Acababa de pasar una tempestad, que se alejaba 
hacia tierra en medio de un gran repecho de nubes, amarilleante ya 
por la cercanía del desierto. El mar tiene allí el color de las ciruelas 
de Damasco; iy qué quietud! El sol se estaba poniendo; no una 
puesta hermosa, sino más bien un gradual oscurecimiento del aire y 
de aquella vertiente de la tormenta. El Peri había sufrido daños; nos 
pusimos al pairo para abarloar y llamamos a voces al patrón. No hubo 
respuesta. Tan sólo el marinero, nunca le vi la cara, uno de esos fela- 
hin que abandonan el campo como un marido díscolo y luego re- 
funfuñan durante el resto del tiempo a bordo. Es el matrimonio más 
sólido que hay en el mundo. El marinero llevaba una especie de ta- 
parrabos y un harapo en la cabeza para el sol, que casi había desa- 
parecido. Después de que gritáramos en todos los dialectos que co- 
nocíamos entre todos, contestó en tuareg: «El patrón se ha ido, la 
tripulación se ha ido, yo estoy aquí y estoy pintando el barco». Era 
cierto, estaba pintando el barco. Estaba dañado, no se veía la línea de 
flotación y estaba muy escorado. «Ven a bordo» le dijimos, «se está 
echando la noche encima y no puedes ir a tierra a nado.» No con- 
testó. Siguió metiendo la brocha en una vasija de barro y repartiendo 
brochazos suaves sobre los costados chirriantes del Perí. ¿De qué co- 
lor? Parecía gris pero el cielo estaba demasiado oscuro. El falucho ya 
no volvería a ver la luz del sol. Finalmente le dije al timonel que hi- 
ciera virar nuestro barco y siguiera la ruta. Seguí observando al felabin 
hasta que se puso demasiado oscuro: cómo se iba haciendo más pe- 
queño, cómo se acercaba cada vez más al mar con cada ola, pero sin 
dejar en ningún momento el ritmo de su trabajo. Un campesino 
arrancado de sus raíces, solo en medio del mar al caer la noche, pin- 
tando el casco de un buque que se hundía. 
—¿Es sólo que me estoy volviendo viejo? —reflexionó Stencil—. 
Quizá haya pasado ya el momento de pretender cambiar con el 
mundo. 
485 


—El único cambio es hacia la muerte —repitió Mehemet en tono 
alegre—. Decaemos al principio y decaemos al final. 
El timonel comenzó a cantar una saloma levantina. No había es- 
trellas y el mar estaba acallado. Stencil rechazó el hachís con un gesto 
y se hizo la pipa con una respetable mezcla inglesa; la encendió, 
chupó, comenzó: 
—¿En qué dirección va esto? Cuando era joven creía en el pro- 
greso social porque veía oportunidades para mi progreso personal. 
Hoy, a los sesenta, habiendo ido todo lo lejos que más o menos voy 
a ir, no veo otra cosa que un final sin salida para mí y, si está usted 
en lo cierto, también para mi sociedad. Ahora bien: suponga que 
Sydney Stencil ha permanecido constante a pesar de todo... suponga 
que, en cambio, en algún momento, entre 1859 y 1919, el mundo 
ha contraído una enfermedad que nunca nadie se ha tomado la mo- 
lestia de diagnosticar porque los síntomas eran demasiado sutiles... 
mezclados con los acontecimientos de la historia, indistinguibles uno 
por uno pero en su conjunto... fatales. Así es como el público, sabe, 
ve la última guerra. Como un nuevo y extraño mal que ahora ha sido 
curado y vencido para siempre. 
—¿Es la edad una enfermedad? —preguntó Mehemet—. El cuerpo 
disminuye sus ritmos, las máquinas se desgastan, los planetas tiem- 
blan y hacen rizos, el sol y las estrellas se consumen y sueltan humo. 
¿Por qué hablar de enfermedad? ¿Tan sólo para reducirla a un ta- 
maño que uno pueda mirar sin sentirse incómodo? 
—Porque pintamos el costado de un Peri u otro ¿no cree? Lo lla- 
mamos sociedad. Una nueva capa de pintura, ¿no lo ve? El no puede 
cambiar por sí mismo de color. 
—No en mayor medida en que las pústulas de la viruela tengan 
algo que ver con la muerte. Un nuevo cutis, una nueva capa de pin- 
tura. 
—Naturalmente —dijo Stencil, pensando en algo distinto— natural- 
mente que todos preferiríamos morir de vejez... 
El Armagedón se había, pues, desencadenado; los profesionales 
que habían sobrevivido no habían recibido bendición alguna, ni don 
de lenguas. A pesar de todos los intentos de cortar su carrera en seco, 
la vieja y robusta tierra se tomaría su tiempo para perecer y moriría 
de vieja. 
Entonces, Mehemet habló de Mara. 
—¿Otra de sus mujeres? 
—iJa, ja, ja! Por cierto. En maltés es la «mujer». 
—Naturalmente. 
486 


—Es, si no le importa la palabra, un espíritu, un espíritu obligado 
a vivir dentro de Xaghriet Mewwija. El llano deshabitado; la penín- 
sula cuya punta es La Valetta, su dominio. Cuidó a san Pablo cuando 
éste naufragó, como Nausica a Ulises y enseñó el amor a todos los 
invasores desde los fenicios hasta los franceses. Quizá también a 
los ingleses, aunque la leyenda pierde respetabilidad después de Na- 
poleón. Fue, según toda evidencia, un personaje perfectamente histó- 
rico, como santa Agueda, otro de los santos menores de la isla. 
»Pues bien, el Gran Asedio fue después de mi época, pero la le- 
yenda, una de ellas, dice que una vez tuvo acceso a toda la isla ya 
las aguas hasta los bancos de pesca de Lampedusa. Las flotas pesque- 
ras siempre estaban allí en forma de vaina de algarrobo que era su 
símbolo. A comienzos del año 1565 de la era de ustedes, dos buques 
corsarios, el Giou y el Romegas, capturaron un galeón turco que per- 
tenecía al jefe de los eunucos del serrallo imperial. Como represalia, 
Mara fue hecha prisionera en uno de sus correteos hasta Lampedusa, 
por el corsario Dragut, y se la llevaron a Constantinopla. Tan pronto 
como el barco hubo traspasado el círculo invisible que tiene su cen- 
tro en Xaghriet Mewwija con Lampedusa como extremo, cayó en un 
extraño trance del que ni las caricias ni las torturas conseguían sacarla. 
Por último, perdido el mascarón de proa en una colisión una semana 
antes con un ragusy siciliano, los turcos ataron a Mara al bauprés y 
así es como entró en Constantinopla: un mascarón de proa viviente. 
Y al acercarse a la ciudad, amarillo cegador y pardo bajo el cielo claro, 
se la oyó despertar y gritar: “Lejl, hekk ikun”. (Noche, así sea.) Los tur- 
cos pensaron que desvariaba. O que estaba ciega. 
»La llevaron al serrallo, ante la presencia del sultán. En fin, nunca 
la describieron como una belleza arrebatadora. Aparece bajo la forma 
de toda una serie de diosas, deidades menores. El disfraz es uno de 
sus atributos. Pero hay una cosa curiosa en todas esas imágenes: los 
ornamentos de las vasijas, los frisos, las esculturas, lo que quiera que 
sea: siempre se la representa alta, esbelta, pechos y vientre poco abul- 
tados. Cualquiera que sea la moda prevaleciente en cuanto a las mu- 
jeres, ella permanece constante. El rostro presenta siempre una ligera 
curvatura hacia la nariz; los ojos, que son pequeños, muy espaciados. 
No es un rostro de los que hacen volver la cabeza en la calle. Pero al 
fin y al cabo, maestra de amor. Tan sólo los discípulos de amor ne- 
cesitan ser bellos. 
»Al sultán le gustó. Quizá hiciera ella algún esfuerzo para conse- 
guirlo. Pero fue instalada como concubina hacia la época en que La 
Vallette, en la isla, bloqueaba la cala entre Senglea y Sant Angelo con 
487 


una cadena de hierro, y envenenaba los manantiales del llano de 
Marsa con cáñamo y arsénico. Una vez en el serrallo empezó a armar 
un buen lío. Siempre se le habían atribuido dotes mágicas. Quizá la 
vaina del algarrobo (siempre se la representa con una en la mano) tu- 
viera algo que ver con ello. Vara mágica, cetro. Quizá fuera también 
una especie de diosa de la fertilidad, ¿estoy tal vez alterando sus ner- 
vios anglosajones?, aun cuando se trata de un tipo de deidad muy 
singular, hermafrodita. 
- »Pronto, en cuestión de semanas, el sultán notó cierta frialdad en 
todas sus compañeras de noche; una cierta desgana, una falta de ap- 
titud. También observó un cambio de actitud en los eunucos. Casi, 
¿cómo diría yo?, una especie de satisfacción de sí mismos que no eran 
capaces de disimular bien. Nada que el sultán pudiera establecer de 
una manera definida. Por lo que, como la mayor parte de los hom- 
bres poco razonables atormentados por las sospechas, hizo que tortu- 
rasen horriblemente a algunas de las mujeres y a algunos eunucos. 
Todos proclamaron su inocencia, mostraron un honesto temor hasta 
el último retorcimiento del cuello, hasta el último empellón hacia lo 
alto del espetón. Y sin embargo, no podía atajarse el fenómeno. Los 
espías informaron que concubinas vergonzosas que antes se movían 
con delicados pasos (limitados por una fina cadena entre los tobillos) y 
ojos sumisos, ahora sonreían y flirteaban promiscuamente con los eunu- 
cos, y éstos, ¡horror!, respondían a sus galanteos. Las jóvenes mujeres, 
cuando estaban solas, se lanzaban una sobre otra con feroces caricias; 
en ocasiones se abandonaban a los más turbulentos placeres ante los 
escandalizados ojos de los agentes del sultán. 
»Por último, a punto de perder el juicio a causa de los celos, se le 
ocurrió a Su Espiritual Magnificencia llamar a su presencia a la he- 
chicera Mara. De pie ante él, con la camisa fabricada con alas de ma- 
riposa atigrada, plantó cara al imperial dosel con una sonrisa maligna. 
Los imperiales criados quedaron encantados. 
»“Mujer”, comenzó el sultán. Ella levantó una mano. “Lo he he- 
cho todo yo”, declaró ella dulcemente: “He enseñado a tus esposas 
a amar sus propios cuerpos, les he mostrado el placer del amor de una 
mujer; he restablecido la potencia de tus eunucos de modo que pue- 
dan gozar los unos de los otros, así como de las trescientas perfuma- 
das hembras que guardas como bestias en tu harén”. 
»Desconcertado por esta rápida confesión, su tierna sensibilidad 
musulmana herida por la epidemia de perversión que ella había desen- 
cadenado en su paz doméstica, el sultán cometió lo que constituye un 
fatal error con cualquier mujer: decidió discutir. Entre frases de refi- 
488 


nado sarcasmo le explicó, como se le explica a un idiota, por qué los 
eunucos no podían tener trato carnal. 
»Sin perder un instante la sonrisa, plácida la voz como anterior- 
mente, replicó Mara: “Yo les he proporcionado los medios”. 
»Daba al hablar muestras de tal seguridad que el sultán empezó a 
sentir los primeros ramalazos de un profundo terror atávico. ¡Ah!, 
por fin se percataba: estaba en presencia de una bruja. 
»Entretanto los turcos, conducidos por Dragut y por los pachás 
Piali y Mustafá, habían puesto sitio a Malta. Se conoce, en términos 
generales, cómo sucedió. Ocuparon Xaghriet Mewwija, tomaron el 
fuerte de Sant Elmo, y comenzaron el asalto del Notabile, Borgo (lo 
que hoy es Vittoriosa) y Senglea, donde La Vallette y los Caballeros 
ofrecían su última resistencia. 
»Pues bien, tras la caída de Sant Elmo, Mustafá (afligido posible- 
mente por la muerte de Dragut, víctima en aquella batalla del disparo 
de piedra de un cañón) había lanzado una tremenda ofensiva con- 
tra la moral de los Caballeros. Decapitó a sus cofrades muertos, ató 
los cuerpos sobre planchas de madera y los introdujo flotando en el 
Gran Puerto. Imagínese lo que suponía estar de guardia al amanecer y 
ver cómo la aurora iluminaba a esos antiguos compañeros de armas, 
panza arriba, invadiendo las aguas: flotilla de la muerte. 
»Uno de los grandes misterios del asedio es por qué, cuando los 
turcos superaban en número a los investidos Caballeros, cuando 
los días de los sitiados se contaban con los dedos de una sola mano, 
cuando Borgo y, en consecuencia Malta, estaban casi en las mismas 
manos, las de Mustafá, ¿por qué, de repente, se detenían y retiraban, 
levaban anclas y abandonaban la isla? 
»La Historia dice que debido a un rumor. Don García de Toledo, 
virrey de Sicilia, estaba en ruta con cuarenta y ocho galeras. Pompeo 
Colonna y mil doscientos hombres, enviados por el Papa para ayudar 
a La Vallette, habían llegado por fin a Gozo. Pero, sin que se sepa 
cómo, los turcos habían recibido informes de que veinte mil hombres 
habían desembarcado en la bahía de Melleha y marchaban hacia No- 
tabile. Se ordenó la retirada general; las campanas comenzaron a tañer 
por toda Xaghriet Mewwija; el gentío invadió las calles dando vítores. 
Los turcos huyeron, embarcaron y partieron para siempre a toda vela 
en dirección sudeste. La Historia lo atribuye todo a una mala infor- 
mación. 
»Pero la verdad es ésta: las informaciones fueron dadas directa- 
mente a Mustafá... por la cabeza del propio sultán. La hechicera Mara 
le había hecho caer en una especie de trance mesmérico; separó su 
489 


cabeza y la introdujo en los Dardanelos, desde donde algún milagroso 
curso y la deriva posteriormente, ¿quién conoce todas las corrientes, 
todas las cosas que ocurren en este mar?, la empujaron en dirección 
a Malta. Hay una canción escrita posteriormente por un juglar lla- 
mado Falconiére. No tuvo nunca el menor contacto con el Renaci- 
miento; residía en el Albergue de Aragón, Cataluña y Navarra en el 
momento en que se produjo el asedio. Ya sabe usted en qué clase de 
poeta puede despertarse la fe en un culto de moda, en una corrien- 
te filosófica, en una superstición extranjera recién hallada. En este 
poeta se despertó la fe y posiblemente el amor por Mara. Se distin- 
guió incluso en las murallas de Borgo, rompiendo la tapa de los sesos 
con su laúd a cuatro jenízaros antes de que alguien le alargara una es- 
pada. Ella era, como comprenderá, su Dama. 
»Mehemet recitó: 
Huyendo del mistral, huyendo del ardiente azote del sol, 
serena en ondas festoneadas y esculpido cielo, 
no siente la cabeza la lluvia, no teme noche negra alguna, 
mientras hace correr las estrellas sobre este mar antiguo, 
vacía, salvo por una docena de palabras fatales, 
encantada por Mara, Mara mi único amor... 
»Sigue un dicterio en contra de Mara. 
Stencil asintió sabiamente, tratando de llenar el hueco con com- 
posiciones españolas similares. 
—Al parecer —concluyó Mehemet— la cabeza retornó a su propie- 
tario en Constantinopla. La astuta Mara, entretanto, había escapado a 
bordo de una galeota propicia, disfrazada de paje de escoba. De vuelta 
por fin en La Valetta, se apareció en una visión a La Vallette, salu- 
dándole con las palabras «Shalom aleikum». 
El chiste estaba en que «shalom» es la palabra hebrea que significa 
paz y, al mismo tiempo, la raíz de la designación griega de Salomé, 
la que hizo decapitar a san Juan Bautista. 
—Tenga cuidado con Mara —le dijo entonces el viejo marino—. Es- 
píritu guardián de Xaghriet Mewwija. Quienquiera o lo que quiera que 
se ocupe de tales cosas la condenó a rondar por el llano deshabitado, 
como castigo por el espectáculo que había montado en Constantino- 
pla. Lo que viene a ser igual que colocar un cinturón de castidad a 
una esposa infiel. 
»No descansa nunca. Siempre encuentra el modo de llegar con su 
influencia más allá de La Valetta, ciudad que debe su nombre a un 
hombre, pero que es del género femenino, una península que tiene la 
490 


forma del Monte de Venus ¿comprende? Un cinturón de castidad. 
Pero hay más de una forma de consumación, tal como ella demostró 
al sultán. 
Y ahora, mientras corría desde el taxi hasta el hotel a través de la 
lluvia, Stencil sintió efectivamente un tirón. No tanto en las ingles 
—había habido compañía suficiente en Siracusa para anestesiar mo- 
mentáneamente esa parte— como en el adolescente acartonado en el 
que era capaz de convertirse en cualquier momento. Un poco más 
tarde, encogido en una bañera demasiado pequeña, Stencil se puso a 
cantar. Era, de hecho, una melodía de sus tiempos de music hall, antes 
de la guerra, y, fundamentalmente, un modo de relajarse: 
Al joven Stencil le encantaba 
ir todas las noches al Dog and Bell 
a bailar sobre las mesas y gritar y cantar 
y ofrecer un show a los amigotes. 
Su mujercita se quedaba en casa 
con el corazón lleno de pena 
pero a la noche siguiente, puntualmente a las seis menos cuarto, 
él estaba otra vez abajo en la taberna. Hasta 
aquella hermosa noche del mes de mayo 
en que anunció a todo el que tuvo a la vista: 
tenéis que seguir sin mí, muchachos, 
me retiro de quimeras y alborotos. 
Stencil se va esta noche a casa. 
[En días más gloriosos, un coro de jóvenes funcionarios del F.O.* 
entraba aquí cantando]: 
¡Eh! ¿qué es esto? ¿Qué le pasa a Stencil? 
¿Cuál es la razón para un cambio semejante? 
[A lo que respondía Stencil]: 
Rodeadme todos muy juntos, muchachos 
y yo, el más perdido de los canallas 
os lo contaré antes de partir: 
(Estribillo): 
Acabo de convertirme en padre de un rollizo niño 
y su nombre es Herbert parlanchín Stencil. 
Es un tipo divertido 
y me trata con consideración. 
Aun cuando de todos modos tenga que cambiarle los pañales. 
* Foreing Office: Ministerio de Relaciones Exteriores británico. (N. del T.) 
491 


No sé de dónde habremos sacado el tiempo para hacerlo, 
ya que yo he estado volviendo a casa borracho casi todas las noches, 
pero es rico y gordo como un pastel de riñones 
y se parece a su madre y por eso es por lo que 
Stencil se va a casa esta noche 
(no tenéis más que preguntar al lechero). 
Stencil se va a casa esta noche. 
Fuera de la bañera, una vez ya seco, y nuevamente con su tweed, 
Stencil se quedó junto a la ventana, mirando indolentemente a la no- 
che. 
Al fin llamaron a la puerta. Sería Maijstral. Rápido movimiento de 
los globos oculares recorriendo la habitación para comprobar si había 
algún papel suelto, algo que pudiera comprometer. Luego hacia la 
puerta, para dejar entrar al montador que le había sido descrito como 
un roble achaparrado. Allí estaba Maijstral, ni agresivo ni humilde, 
existiendo simplemente: pelo encanecido, bigotes sin peinar. Un tic 
nervioso del labio superior hacía vibrar de manera desagradable 
las partículas de comida atrapadas en los pelos. 
—Procede de una familia noble —reveló Mehemet con voz triste. 
Stencil cayó en la trampa preguntando de qué familia. 
—De Della Torre —respondió Mehemet. Delatore, informante. 
—¿Qué hay de la gente de los astilleros? —preguntó Stencil. 
—Atacarán al Chronicle. —(Un agravio que venía de la huelga de 
1917; el periódico había publicado una carta en la que se condenaba 
la huelga y no había concedido el mismo espacio para la réplica.) — 
Ha habido una asamblea hace unos minutos. 
Maijstral le hizo un breve resumen. Stencil conocía todas las que- 
jas. Los obreros procedentes de Inglaterra recibían un subsidio colo- 
nial: los obreros locales, tan sólo los jornales normales. La mayoría de 
ellos querían emigrar, después de oír contar maravillas de cómo les iba 
a los miembros del Maltese Labour Corps y de otros grupos de obre- 
ros que trabajaban en el extranjero, a los que se pagaba más fuera de 
Malta. Pero se había extendido el rumor, no se sabía cómo, de que el 
gobierno negaba los pasaportes para mantener a los obreros en la isla, 
sin permitirles en el futuro conseguir trabajo fuera. 
—¿Qué otra cosa pueden hacer sino emigrar? —divagó Maijstral—. 
Con la guerra el número de trabajadores en los astilleros creció hasta 
tres veces de lo que era antes. Ahora, con el armisticio, los están em- 
pezando a despedir. No hay tantos empleos aquí fuera del puerto. No 
son suficientes para que todos puedan comer. 
Stencil tenía ganas de preguntar: si simpatiza con ellos, ¿por qué 
492 


informa? Utilizaba a los informantes como un oficial utiliza sus herra- 
mientas, y nunca había intentado comprender sus motivos. Solía su- 
poner que no era más que un resentimiento personal, un deseo de 
venganza. Pero los había visto antes, desgarrados: comprometidos con 
un programa u otro y sin embargo contribuyendo a su fracaso. ¿Es- 
taría Maijstral allí, en la vanguardia de la chusma que asaltase el Daily 
Malta Chronicle? Stencil tenía ganas de preguntar el porqué, pero 
dificilmente podía hacerlo. No era asunto suyo. 
Maijstral le dijo todo lo que sabía y se marchó, inexpresivo como 
antes. Stencil encendió la pipa, consultó un mapa de La Valetta, y 
cinco minutos más tarde seguía con viveza los pasos de Maijstral 
por la Strada Reale. 
Una precaución normal. Era natural que surgiera la duda: «si in- 
forma para mí también puede informar contra mí». 
Delante de él, Maijstral dobló a la izquierda y, alejándose de las 
luces de la vía principal, bajó la cuesta hacia la Strada Stretta. Ahí 
estaban los límites del barrio de mala fama de la ciudad. Stencil 
echó una ojeada a su alrededor sin mucha curiosidad. Era todo 
igual. ¡Qué idea más deformada de las ciudades se hacía uno en este 
oficio! Si no sobreviviera ningún otro testimonio de este siglo más 
que las anotaciones personales de los funcionarios del F.O., los his- 
toriadores del futuro reconstruirían un panorama verdaderamente 
curioso. 
Edificios públicos de grandes dimensiones con las fachadas caren- 
tes de todo carácter: redes de calles de las que la población civil pa- 
rece misteriosamente ausente. Un mundo administrativo aséptico ro- 
deado de un bárbaro país periférico de callejuelas enrevesadas, casas de 
prostitución, tabernas; todo mal iluminado excepto los puntos de cita, 
que se destacan como lentejuelas en un vestido de noche viejo y mal- 
tratado. 
Si hay alguna moraleja política que sacar de este mundo —escribió 
en cierta ocasión Stencil en su diario— es la de que conducimos 
los asuntos de este siglo con una intolerable doble visión. Derecha e 
izquierda: el invernadero y la calle. La derecha tan sólo puede vivir y 
trabajar herméticamente en el invernadero del pasado, mientras que 
fuera, la izquierda prosigue su labor en las calles manipulando la vio- 
lencia multitudinaria. Y sólo puede vivir en el paisaje soñado del fu- 
turo. 
¿Qué ha pasado con el presente real, con los hombres apolíticos, 
con la Media Aurea que una vez fuera respetable? Obsoleta. O en 
todo caso, se ha perdido de vista. En un Occidente con tales extre- 
493 


mos nos cabe esperar, como mínimo, un populacho altamente «ali- 
neado» dentro de no tantos años. 
Strada Stretta: Calle Estrecha. Se tenía la sensación de que era un 
paisaje destinado a estar abarrotado por el gentío. Y casi era así: la 
temprana noche había atraído a marineros desembarcados del H.M.S. 
Egmont y otros guerreros menores; hombres de mar procedentes de 
buques mercantes griegos, italianos o africanos del Norte; y toda una 
comparsa de limpiabotas, chulos, vendedores ambulantes de baratijas, 
prendas confeccionadas, fotografías obscenas. Tales eran las deformida- 
des topológicas de esta calle, que parecía que uno estuviera atravesando 
una sucesión de escenarios de music-hall cada uno de ellos demarcado 
por un recodo o una cuesta, cada uno con diferente escenografía y 
distinta compañía, pero todos ofrecían el mismo espectáculo de baja 
estofa. Stencil, antiguo artista de la acrobacia, se sentía bastante a sus 
anchas. 
Pero aceleró el paso a través de la apretada multitud, al observar 
con cierta ansiedad que Maijstral había comenzado a desaparecer, cada 
vez con más frecuencia, en las oleadas de blanco y azul que aparecían 
hacia adelante. 
Notó a su derecha una imagen persistente, que aparecía y desapa- 
recía de su campo de visión. Alta, negra, cónica de algún modo. 
Arriesgó una rápida mirada lateral. Lo que parecía ser un pope griego 
o un cura párroco le había seguido los pasos durante un rato. ¿Qué 
hacía un hombre de Dios en ese territorio? Quizá tratara de rescatar 
almas; pero sus miradas se cruzaron y Stencil no vio en sus ojos la 
menor intención caritativa. 
—Chaire —murmuró el sacerdote. 
—Chaire, papá —dijo Stencil por la comisura de la boca, e intentó 
seguir adelante. Lo sujetó la mano anillada del pope. 
—Un momento, Sidney —dijo la voz—. Ven aquí, vamos a salir de 
este follón. 
La voz era detestablemente familiar. 
—Maijstral va hacia el John Bull —dijo el pope—. Podemos alcan- 
zarle después. 
Se metieron por un pasadizo que daba a un pequeño patio. En el 
centro había una cisterna, adornada por una corona de aguas residua- 
les de color oscuro. 
—Me cambio presto —y desaparecieron la barba negra y el gorro 
de clérigo 
—Demivolt, te has vuelto burdo a tus años. ¿Qué clase de come- 
dia barata es ésta? ¿Qué les pasa en Whitehall? 
494 


—Están perfectamente —canturreó Demivolt, dando extraños salti- 
tos por el patio—. Tú también eres una sorpresa para mí ¿sabes? 
—¿Y qué hay de Moffit? —dijo Stencil—. Al parecer están montan- 
do una reunión de toda la gente de Florencia. 
—A Moffit se la dieron en Belgrado. Creí que lo sabías. 
Demivolt se quitó la sotana y envolvió en ella sus accesorios. De- 
bajo llevaba un traje de fweed. Después de peinarse un poco el pelo y 
retorcerse el bigote no tenía distinto aspecto del Demivolt que Stencil 
no veía desde el 1899. A excepción de que tenía el cabello más gris y 
unas cuantas arrugas más en el rostro. 
—Dios sabe a quiénes más han enviado a La Valetta —dijo Demi- 
volt alegremente, y volvieron a la calle—. Sospecho que se trata de 
otra chifladura. Ya sabes que al F.O. le entran estos antojos. Como si 
fuera un balneario o un sitio para tomar las aguas. El «Sitio de moda 
para ir» parece cambiar todas las temporadas. 
—A mí no me mires. No tengo más que una ligera idea de qué se 
trata. Los nativos aquí están, como decimos nosotros, intranquilos. El 
sujeto ese, Fairing, católico romano, cura, jesuita sospecho, piensa que 
va a haber un baño de sangre a corto plazo. 
—Sí, he estado con Fairing. Si su cheque procede del mismo bol- 
sillo que el nuestro, no da muestras de ello. 
—Lo dudo, lo dudo —dijo Stencil vagamente, deseando hablar de 
los viejos tiempos. 
—Maijstral siempre se sienta fuera, delante; vamos a cruzar la calle. 
Tomaron asiento en el café Phoenicia, Stencil dando la espalda a 
la calle. Mientras bebían cerveza de Barcelona, se informaron mutua- 
mente en pocas palabras de lo acontecido en las dos décadas trans- 
curridas entre el asunto de Vheissu y ahora, las voces monótonas 
contra el mesurado tráfago de la calle. 
—Curioso cómo se entrecruzan los caminos. 
Stencil asintió. 
—¿Qué se intenta, qué nos vigilemos el uno al otro? ¿O estaba 
previsto que nos encontráramos? 
—¿Previsto? —demasiado de prisa—. Por Whitehall, desde luego. 
—Desde luego. 
Conforme nos hacemos viejos nos volvemos cada vez más hacia 
el pasado. Por eso Stencil se alejaba parcialmente de la calle y los 
obreros de los astilleros que la cruzaban. Con Demivolt que surgía de 
nuevo, el año de la mala estrella en Florencia volvía ahora a él; cada 
desagradable detalle temblaba brillante en la cámara oscura de su me- 
moria de espía. Esperaba fervorosamente que la aparición de Demi- 
495 


volt fuese una mera coincidencia, y no una señal para la reactivación 
de las mismas fuerzas caóticas y situacionales que operaran en Floren- 
cia veinte años atrás. 
Pues la predicción de una masacre hecha por Fairing, y la política 
concomitante, presentaban todas las características de una situación en 
proceso de gestarse. No había cambiado ninguna de sus ideas sobre 
la situación. Con un seudónimo había escrito un artículo y lo había 
enviado al Punche: «La Situación como embrollo de N dimensiones». 
Fue rechazado. 
«A menos que se examine todo el historial de cada uno de los in- 
dividuos que participan en ella», escribía Stencil, «a menos que se di- 
seccione cada alma ¿qué esperanza tiene nadie de entender una situa- 
ción? Puede ocurrir que a los funcionarios del futuro no se les den sus 
credenciales a menos que previamente obtengan un título en cirugía 
cerebral.» 
Lo cierto es que tenía sueños en los que se veía reducido a ta- 
maño submicroscópico y se metía dentro de un cerebro, entrando por 
un poro de la frente y cayendo en el cul-de-sac de una glándula sudo- 
rípara. Desde allí, tras abrirse paso penosamente a través de una jun- 
gla de capilares, llegaba por fin a alcanzar el hueso; bajaba luego a 
través del cráneo, duramadre, aracnoides, piamadre hasta el mar con 
fondo fisurado del líquido cefalorraquídeo. Y allí flotaría hasta el 
asalto final a los grises hemisferios: el alma. 
Nodos de Ranvier, vaina de Schwann, vena de Galen; el diminuto 
Stencil deambulaba toda la noche entre las silenciosas, inmensas, des- 
cargas luminosas de los impulsos nerviosos que cruzaban las sinapsis; 
las ondulantes dendritas, los autobahnes nerviosos que se alejaban en- 
cadenándose hasta Dios sabe dónde, en alejados racimos de bulbos 
terminales. Extraño en ese paisaje, nunca se le ocurrió preguntar de 
quién era el cerebro. Quizás el suyo propio. Eran sueños febriles; 
de esa clase en que tiene uno que resolver un problema de insupera- 
ble complejidad y no hace uno más que meterse por callejones sin sa- 
lida, seguir promesas aleatorias, frustradas en cada recodo, hasta que 
cede la fiebre. 
Supóngase ahora una perspectiva de caos en las calles, al que se 
unen todos los grupos de la isla con algún motivo de descontento. Lo 
cual sorprendería prácticamente a todo el mundo salvo al OAG* y su 
personal. Sin duda cada uno pensaría solamente en sus propios deseos 
* Officer Administrating Government: representante del gobierno británico en Malta. 
(N. del T) 
496 


inmediatos. Pero la violencia multitudinaria, como el turismo, es una 
especie de comunión. Gracias a su especial magia, gran número de al- 
mas solitarias, aun siendo heterogéneas, pueden compartir la propie- 
dad común de la oposición a lo existente. Y cual epidemia o terre- 
moto, la política de la calle es capaz de derrocar incluso a los 
gobiernos en apariencia más estables; cual la muerte, diezma las filas 
de todas las clases sociales. 
er Los pobres buscarían vengarse de los molineros que, según se 
alega, se han aprovechado de la escasez de pan durante la guerra. 
e Los funcionarios saldrían para pedir un trato más equitativo: 
conocimiento por anticipado de los concursos abiertos, salarios más 
elevados, cese de la discriminación racial. 
er Los comerciantes querrían la derogación del decreto sobre dere- 
chos de sucesión y donación. Impuesto con el que se habían preten- 
dido recaudar cinco mil libras esterlinas al año, pero cuya recaudación 
real ascendía a treinta mil. 
er Entre los obreros portuarios, los bolcheviques sólo se sentirían 
satisfechos con la abolición de toda propiedad privada, sagrada o pro- 
fana. 
wr Los extremistas anticoloniales tratarían como es lógico de ba- 
rrer a Inglaterra de una vez por todas del palacio. Sin importarles un 
bledo las consecuencias. Aun cuando probablemente viniera Italia a 
sustituirla como siguiente potencia colonial y resultara todavía más di- 
fícil de desalojar. Habría entonces vínculos de sangre. 
ww» Los abstencionistas desearían una nueva constitución. 
er Los mizzistas —repartidos en tres clubes: Giovane Malta, Dante 
Alighieri, Il Comitato Patriottico— propugnarían a) hegemonía italiana 
en Malta, b) ensalzamiento de su líder, doctor Enrico Mizzi. 
wr La Iglesia —quizá en esto el rigor anglicano de Stencil colo- 
reaba un punto de vista que en general era objetivo— no querría más 
que aquello que la Iglesia siempre desea en tiempos de crisis política. 
Esperaba el advenimiento del Tercer Reino. El derrocamiento por la 
violencia es un fenómeno cristiano. 
El asunto de la venida de un Paráclito, el consolador, la paloma; 
las lenguas de fuego, el don de las lenguas: Pentecostés. Tercera Per- 
sona de la Trinidad. Nada de ello resultaba demasiado increíble para 
Stencil. El Padre había venido y se había ido. En términos políticos, 
el Padre era el príncipe; el líder único, la figura dinámica cuya virtud 
solía ser determinante de la historia. Había degenerado luego en el 
Hijo, genio del ágape liberal que había producido 1848 y, últimamente, 
la caída de los zares. ¿Qué vendría a continuación? ¿Qué Apocalipsis? 
497 


Sobre todo en Malta, isla matriarcal. ¿Sería también el Paráclito 
una madre? Consoladora, fiel. Pero ¿qué don de la comunicación ca- 
bía esperar jamás de una mujer...? 
«Basta ya, muchacho», se dijo a sí mismo. «Estás navegando por 
aguas procelosas. Sal de ahí, sal de ahí.» 
—No te vuelvas ahora —interrumpió Demivolt en tono de conver- 
sación— pero es ella. En la mesa de Maijstral. 
Cuando Stencil volvió la cabeza no vio más que una figura vaga- 
rosa envuelta en una esclavina de noche, el rostro ensombrecido por 
un sombrero muy elaborado, probablemente parisino. 
—Es Verónica Manganese. 
—Gustavo V es el monarca de Suecia. Rebosas información secreta 
¿verdad? 
Demivolt recitó a Stencil un dossier en miniatura sobre Verónica 
Manganese. Orígenes inciertos. Había aparecido de repente en Malta 
a comienzos de la guerra, en compañía de un tal Sgherraccio, miz- 
zista. Intimaba ahora con varios italianos renegados, entre ellos con 
D'Annunzio, el poeta militante, y un tal Mussolini, antisocialista ac- 
tivo y conflictivo. Se desconocían sus simpatías políticas; pero fueran 
las que fueren, a Whitehall no parecían hacerle demasiada gracia. La 
mujer era claramente una agitadora. Tenía fama de rica; vivía sola 
en una quinta abandonada hacía mucho por los barones de Sant'Ugo 
di Tagliapiombo di Sammut, rama casi extinta de la nobleza maltesa. 
La fuente de sus ingresos no estaba clara. 
—Entonces es una agente doble. 
—Tiene toda la pinta. 
—¿Por qué no me vuelvo yo a Londres? Pareces estarlo haciendo 
bastante bien... 
—Negativa, negativa, Sidney. Acuérdate de Florencia. 
Apareció un camarero trayendo más cerveza de Barcelona. Stencil 
buscó la pipa. 
—Debe de ser la peor marca de todo el Mediterráneo. Te mereces 
otra. ¿No hay forma de que Vheissu sea una carpeta archivada? 
—S1 consideras que Vheissu es un síntoma, los síntomas así siem- 
pre están vivos en algún sitio del mundo. 
—Santo Dios, apenas hemos acabado una. ¿Crees que están dis- 
puestos a empezar esa locura otra vez? 
—No lo creo —sonrió Demivolt con una mueca—. Intentaré que 
no. En serio, creo que todos estos jueguecitos tan elaborados empie- 
zan porque a alguien en el Office, muy alto, por supuesto, le da una 
corazonada. Empieza diciéndose: «Mira esto: algo marcha mal, ¿sa- 
498 


- bes?». Y suele tener razón. En Florencia tuvo razón, aunque siempre 
- y cuando sólo nos limitemos a hablar de síntomas y no de un caso 
agudo de lo que quiera que sea esa enfermedad. 
—En fin, tú y yo somos soldados rasos. Por lo que a mí respecta, 
no quiero ofender. Ese estilo de conjeturas requiere verdaderamente 
una intuición de primer orden. Bueno, también nosotros tenemos 
nuestras pequeñas corazonadas, por supuesto: por ejemplo la tuya al 
- seguir a Maijstral esta noche. Pero es una cuestión de nivel. Nivel en 
la escala de sueldos, nivel de elevación por encima del follón, que 
te permite apreciar los movimientos a largo plazo. Nosotros, al fin y 
al cabo, estamos dentro, totalmente metidos en la melée. 
—Y por lo visto quieren que estemos juntos —murmuró Stencil. 
—Por ahora. Quién sabe lo que querrán mañana. 
—Y me pregunto quién más habrá aquí. 
—Ojo avizor. Ahí van —dejaron que la pareja cruzara la calle y se 
alejara antes de levantarse ellos—. ¿Quieres ver la isla? Probablemen- 
te van camino de la villa. No es que el rendez-vous vaya a resultar muy 
interesante. 
Emprendieron, pues, camino por la Strada Stretta. Demivolt con 
aire de anarquista elegante, con el envoltorio negro debajo del brazo. 
—Las carreteras son terribles —admitió Demivolt—, pero dispone- 
mos de un automóvil. 
—Los automóviles me producen un miedo cerval. 
Así era, en efecto. En ruta hacia la villa, Stencil se aferraba al 
asiento del Peugeot, negándose a mirar a ningún otro sitio que no 
fuera el piso del coche. Autos, globos, aeroplanos; no quería tener 
nada que ver con ellos. 
—¿No es esto demasiado brusco? —rechinó los dientes, acurrucado 
detrás del parabrisas como si temiese que fuera a desaparecer en cual- 
quier momento—. No hay nadie más en la carretera. 
—A la velocidad a la que va ella, la perderemos bastante pronto de 
vista —chirrió Demivolt como un pájaro, lleno de animación—. Tran- 
quilo Sidney. 
—Se dirigieron hacia el sudoeste entrando en Floriana. Delante, el 
Mercedes de Verónica Manganese se había desvanecido en medio de 
un vendaval de cenizas y gases del tubo de escape. 
—Emboscada —sugirió Stencil. 
—No son de esa clase. 
Al cabo de un rato, Demivolt torció a la derecha. Rodearon así 
Marsamuscetto casi en la oscuridad. Los juncos silbaban en los mar- 
jales. Por detrás, la ciudad iluminada parecía inclinarse hacia ellos 
499 


como si estuviera colocada en un bastidor en una pobre tienda de re- 
galos. Y qué tranquila era la noche de Malta. Cuando uno se acer- 
caba o se alejaba de otras capitales se tenía siempre la sensación de 
una gran pulsación o plexo, cuya energía le alcanzaba a uno por in- 
ducción, irradiando su presencia en una emisión que salvaba toda aréte 
o curva del mar que pudiera haber detrás de ella. Pero La Valetta pa- 
recía serena en su pasado, en el seno del Mediterráneo, tan aislada 
que el propio Zeus debió de haberla puesto una vez en cuarentena 
junto con su isla, por un viejo pecado o una aun más vieja pestilen- 
cia. Tan en paz se encontraba La Valetta que vista de cerca se deterio- 
raría hasta convertirse en mero espectáculo. Cesó de existir como algo 
vivo o pulsante, y fue asumida de nuevo en la tranquilidad textual de 
su propia historia. 
La villa Di Sammut estaba situada junto al mar, pasada Sliema, 
sobre una pequeña prominencia, de cara al invisible continente. Lo 
que Stencil podía ver del edificio era bastante convencional, típico de 
cualquier villa: muros blancos, balcones, escasas ventanas en el lado 
que daba a la tierra, sátiros de piedra que perseguían a ninfas de pie- 
dra; un delfín de cerámica de gran tamaño vomitaba agua clara en un 
estanque. Pero el muro bajo que rodeaba la quinta llamó su atención. 
Insensible normalmente al aspecto artístico o baedekeriano de las ciu- 
dades que visitaba, estaba Stencil ahora predispuesto a sucumbir a los 
plumosos tentáculos; una infancia de brujas ornamentales, parques en- 
cantados, país de fantasía. Era un mundo onírico, que giraba y cara- 
coleaba a la luz de un cuarto de luna, con apariencia no más sólida 
que la de los vanos decorativos —algunos casi como hojas o pétalos, 
otros casi como órganos corporales no del todo humanos— que tala- 
draban su sustancia de rayas y piedra. 
—¿Dónde hemos visto esto antes? —suspiró. 
En una planta superior se apagó una luz. 
—Vamos —dijo Demivolt. 
Saltaron el murete y rondaron subrepticiamente alrededor de la 
casa, mirando a través de las ventanas, escuchando junto a las puertas. 
—¿Buscamos algo en particular? —preguntó Stencil. 
Se encendió una linterna detrás de ellos y una voz dijo: 
—Vuélvanse despacio. Las manos apartadas de los costados. 
Stencil tenía un estómago fuerte y todo el cinismo de una carrera 
no política; y se aproximaba a una segunda niñez. Pero el rostro que 
vio por encima de la linterna le dio un ligero susto. «Es demasiado 
grotesco, demasiado deliberada, preciosamente gótico para ser real», 
protestó para sí. La parte superior de la nariz parecía haber resbalado 
500 


hacia abajo, produciendo un caballete que sobresalía de manera exa- 
gerada de la parte deprimida; la barbilla cortada en el punto medio 
para caer oblicua y cóncava desviándose, y empujar parte del labio 
hacia arriba en una media sonrisa desfigurada por cicatrices. Justo de- 
bajo de la cuenca del ojo del mismo lado, destellaba un trozo de plata 
de forma aproximadamente circular. Las sombras que arrojaba la lin- 
terna lo hacían todavía peor. La otra mano sujetaba un revólver. 
—¿Sois espías? —preguntó la voz, una voz inglesa retorcida de al- 
gún modo por una cavidad bucal cuya configuración sólo podía de- 
ducirse. 
—Dejadme ver vuestras caras. 
Acercó la linterna y Stencil pudo ver el cambio que comenzaba a 
producirse en sus ojos, lo único que, para empezar, tenía aspecto hu- 
mano. 
—Vosotros dos —dijo la voz—. Así que vosotros dos —y comenza- 
ron a manar lágrimas de sus contraídos ojos—. Entonces sabéis que es 
ella y por qué estoy aquí. 
Volvió a meterse el revólver en el bolsillo, se dio la vuelta, echó 
a andar pesadamente hacia la casa. Stencil quiso ir detrás de él, pero 
Demivolt extendió un brazo. Al llegar a la puerta, el hombre se vol- 
vió de nuevo. 
—¿No nos podéis dejar en paz? ¿Dejarla que haga sus propias pa- 
ces? ¿Dejarme ser simplemente su guardián? Y no quiero nada de In- 
glaterra. 
Las últimas palabras fueron pronunciadas tan débilmente que la 
brisa marina casi se las llevó. La linterna y su portador desaparecieron 
detrás de la puerta. 
—Viejo compañero de fatigas —dijo Demivolt—. Este negocio está 
rodeado de una tremenda nostalgia. ¿No la percibes? El dolor de la 
vuelta al hogar. 
—¿Fue en Florencia? 
—Todos los demás estuvimos. ¿Por qué no? 
—No me gusta duplicar el esfuerzo. 
—El oficio no requiere otra cosa —el tono era torvo. 
—¿Otra cosa? 
—Bueno, no creo que tan pronto. Pero aguarda veinte años. 
Aun cuando Stencil había estado cara a cara con el guardián de 
ella, éste era el primer encuentro: debió de registrarlo incluso enton- 
ces como un «primer encuentro». Pero, sospechando de todas formas 
que Verónica Manganese y él se habían encontrado antes, sin duda se 
volverían a encontrar. 
501 


z 
Pero el segundo encuentro debería esperar hasta la llegada de una 
especie de falsa primavera, en la que los olores del puerto se esparci- 
rían hasta los puntos más altos de La Valetta y bandadas de pájaros 
marinos se dejarían caer desganadamente sobre la zona de los muelles 
imitando la conducta de sus humanos convecinos. 
No se produjo el ataque al Chronicle. El 3 de febrero se abolió la 
censura política de la prensa maltesa. La Voce del Popolo, el periódico 
mizzista, comenzó inmediatamente su labor de agitación. Artículos 
con alabanzas a Italia y ataques a Gran Bretaña; extractos sacados de 
la prensa extranjera en la que se comparaba a Malta con ciertas pro- 
vincias italianas bajo un despótico gobierno austríaco. La prensa ver- 
nácula siguió el ejemplo. Nada de ello preocupaba a Stencil de mane- 
ra especial. Cuando la libertad de criticar a un gobierno ha estado 
suspendida durante cuatro años por ese mismo gobierno, se libera sin 
duda todo el resentimiento reprimido en un torrente incontenible, 
aunque no necesariamente eficaz. 
Pero, tres semanas más tarde, se reunió en La Valetta una «Asam- 
blea Nacional» para redactar la petición de una constitución liberal. 
Estuvieron representados en ella todos los matices de la opinión po- 
lítica: Abstencionistas, moderados, el Comitato Patriottico. La reunión 
tuvo lugar en el club Giovine Malta, controlado por los mizzistas. 
—Problemas —dijo Demivolt sombrío. 
—No necesariamente. 
Aun cuando Stencil sabía que la diferencia entre «reunión polí- 
tica» y «disturbios» es verdaderamente sutil. Cualquier cosa puede 
provocar el estallido. 
La víspera de la reunión, una obra representada en el Manoel 
Theatre, que trataba de la opresión austríaca en Italia, había exaltado 
acerbamente los ánimos de la muchedumbre. Los actores incurrieron 
en varias morcillas relacionadas con el tema, que no ayudaron preci- 
samente a mejorar el general estado de ánimo. Grupos de alborota- 
dores cantaron por la calle La Bella Gigogin. Maijstral informó que un 
puñado de mizzistas y bolcheviques hacía todo lo posible por levan- 
tar el entusiasmo entre los trabajadores de los astilleros para inducirles 
a provocar desórdenes. Era dudoso el grado de éxito. Maijstral se en- 
502 


cogió de hombros. Podía ser que todo fuera consecuencia del tiempo 
que estaba haciendo. Se había producido también una advertencia no 
oficial a los comerciantes para que cerrasen sus establecimientos. 
—Qué considerados —observó Demivolt cuando al día siguiente 
pasaban por la Strada Reale. 
Unas cuantas tiendas y algunos cafés habían cerrado sus puertas. 
Una rápida comprobación reveló que los propietarios tenían simpatías 
mizzistas. 
Conforme progresaba el día, pequeñas bandas de agitadores, la 
mayor parte de ellos con aire festivo (como si los disturbios fuesen 
una distracción saludable como la artesanía o los deportes al aire li- 
bre), andaban por las calles rompiendo escaparates, destrozando mue- 
bles, gritando a los comerciantes que tenían abierto que cerrasen sus 
tiendas. Pero, sin saberse por qué, no se producía la chispa. Estuvo 
lloviendo intermitentemente, durante todo el día. 
—Trata de aprehender este momento —dijo Demivolt—, póntelo 
cerca de los ojos, examínalo, guárdalo con cuidado. Es una de esas ra- 
ras Ocasiones en las que la información anticipada de los servicios de 
inteligencia ha demostrado ser correcta. 
Cierto que nadie se había acalorado demasiado. Stencil se pregun- 
taba cuál era el elemento catalizador que faltaba. Cualquier accidente 
de poca importancia: un claro en las nubes, un estremecimiento ca- 
tastrófico en la primera tentativa de romper la luna de un escaparate, 
la topología de un objetivo de destrucción (hay una diferencia en que 
esté situado en la parte alta o en la parte baja de una colina): la cosa 
más inesperada podría inflamar lo que meramente era un estado de 
ánimo revoltoso, y convertirlo de repente en ira apocalíptica. 
Pero todo lo que salió de la asamblea fue la adopción de la pro- 
puesta de Mizzi que propugnaba la independencia total de Gran Bre- 
taña. La Voce del Popolo parloteó triunfante. La Asamblea se convocó 
de nuevo para el 7 de junio. 
—Tres meses y medio —dijo Stencil—. Entonces hará más calor. 
Demivolt se encogió de hombros. Mientras que Mizzi, extremista, 
había sido el secretario en la reunión de febrero, un tal doctor Mif- 
sud, moderado, lo sería en la siguiente ocasión. Los moderados que- 
rían sentarse a discutir la cuestión constitucional con Hunter-Blair y 
el secretario de Estado para las Colonias, mejor que llegar a una rup- 
tura total con Inglaterra. Y los moderados, para junio, estarían en ma- 
yoría. 
—Buena perspectiva —protestó Demivolt—. Si había de suceder 
algo, sucedería mientras Mizzi tenía predominio. 
503 


—Llovía —dijo Stencil—. Hacía frío. 
La Voce del Popolo y los periódicos en lengua maltesa prosiguieron 
sus ataques al Gobierno. Maijstral informaba dos veces por semana, 
ofreciendo un cuadro general de descontento cada vez más pronun- 
ciado entre los obreros portuarios, pero era un descontento aletargado 
por la humedad que tendría que esperar al calor del verano para se- 
carse y la chispa de un líder, un Mizzi o alguien equivalente, para 
convertirse en explosivo. Conforme las semanas pasaban, Stencil supo 
más cosas acerca de su agente doble. Resultó que Maijstral vivía cerca 
de los astilleros con su joven esposa Carla. Carla estaba embarazada; 
el niño debería nacer en junio. 
—¿Qué piensa —preguntó Stencil con desusada indiscreción— de 
que se dedique usted a esto? 
—Va a ser madre pronto —respondió Maijstral, hosco—. Eso es en 
todo lo que piensa y todo lo que siente. Ya sabe usted lo que signi- 
fica ser madre en esta isla. 
El romanticismo juvenil de Stencil intervino aquí: quizá había algo 
más que un elemento profesional en las reuniones nocturnas en la vi- 
lla de Summut. Se sentía casi tentado a pedir a Maijstral que espiase 
a Verónica Manganese; pero Demivolt, la voz de la razón, se mos- 
traba reacio. 
—De ese modo forzamos la mano. Ya tenemos una oreja en la vi- 
lla: Dupiro, el trapero, que está bastante enamorado de la cocinera. 
Si los astilleros hubiesen sido el único punto conflictivo por vigl- 
lar, Stencil podría haber caído en el mismo torpor que afligía a los 
obreros. Pero su otro contacto —el padre Linus Fairing, S.J., la voz 
cuya llamada de socorro había sido oída en medio del regocijo ma- 
sivo de noviembre, haciendo vibrar las palancas emotivas e intuitivas, 
las ruedas y trinquetes, hasta propulsar a Stencil a través de un cen- 
tinente y de un mar por sólidas razones que hasta ahora permanecían 
oscuras para él— veía y oía (y posiblemente hacía) lo bastante como 
para mantener a Stencil moderadamente inquieto. 
—Cuando se es jesuita —dijo el clérigo— se adoptan naturalmente 
ciertas actitudes... no controlamos el mundo en secreto, Stencil. No 
tenemos red de espías ni ningún centro nervioso político en el Vati- 
cano. 
¡Ah!, Stencil no tenía al respecto grandes prejuicios. Aun cuando 
por su educación dificilmente podía haber evitado estar expuesto a 
una cierta suspicacia anglicana hacia la Compañía de Jesús. Pero no 
estaba de acuerdo con las digresiones de Fairing; la nebulosa de la 
opinión política había reptado hasta envolver lo que debería ser in- 
504 


formación perspicaz. En su encuentro inicial —poco después de la pri- 
mera excursión hasta la villa de Verónica Manganese— Fairing le había 
causado una impresión muy pobre. Había intentado intimar, que- 
riendo hablar incluso —isanto cielo!— de asuntos profesionales. A 
Stencil le vinieron a la memoria otros funcionarios, anglo-indios, por 
lo demás competentes. «Se nos discrimina», parecía ser la queja: «nos 
desprecian tanto los blancos como los asiáticos. Muy bien, represen- 
taremos hasta el final este falso papel que el prejuicio popular nos 
atribuye.» Cuántas exageraciones deliberadas del dialecto, violaciones 
al buen gusto en la conversación, faltas de tacto en la mesa, impul- 
sadas por tal intención, había observado Stencil... 
Otro tanto pasaba con Fairing. «En esto todos somos espías» fue 
la línea que adoptó. A Stencil lo único que le interesaba eran los in- 
formes. No estaba dispuesto a dejar que la personalidad se mezclara 
en la situación; sería como cortejar el caos. Fairing, que se dio cuenta 
bastante pronto de que Stencil no era al fin y al cabo ningún anti- 
papista, abandonó esa arrogante forma de honestidad para adoptar un 
comportamiento más exasperante. He aquí, parecía suponer su supo- 
sición, un espía que se ha elevado por encima del tumulto político de 
su época. He aquí a Maquiavelo en el potro, menos preocupado por 
la inmediatez que por la idea. En consecuencia, la niebla de la sub- 
jetividad se introducía subrepticiamente en sus informes semanales, 
para oscurecerlos. 
—Todo tirón hacia la anarquía es anticristiano —protestó en una 
ocasión después de sonsacar a Stencil hasta hacerle confesar su teoría 
de la política paraclítica—. La Iglesia ha madurado al fin y al cabo. 
Como le ocurre a una persona joven, ha pasado de la promiscuidad 
a la autoridad. Ustedes llevan dos milenios de retraso. 
¿Una vieja dama tratando de tapar una ardorosa juventud? ¡Ja, ja! 
Realmente Fairing, como fuente, era ideal. Malta era, al fin y al 
cabo, una isla católica, apostólica y romana, y el padre estaba en con- 
diciones de conseguir bastante información fuera del confesionario 
para clarificar (cuando menos) el cuadro de todos los grupos desafec- 
tos de la isla. Aun cuando Stencil distaba de estar contento con la 
calidad de estos informes, la cantidad no era problema. Pero, para 
empezar ¿qué era lo que había provocado sus quejas a Mungo Shea- 
ves? ¿De qué tenía miedo aquel hombre? 
No era un mero amor por el politiqueo y la intriga. Si creía de 
verdad en la autoridad de la Iglesia y de las instituciones, quizá en- 
tonces, esa cuarentena, esos cuatro años de estar secuestrado y apar- 
tado de la fractura de paz que últimamente había convulsionado al res- 
505 


to del Viejo Mundo, podía haberle inducido a creer que, de algún 
modo, Malta era un círculo encantado, un dominio estable de paz. 
Y que luego con el armisticio se veía abruptamente expuesta a to- 
dos los niveles a una locura desatada entre sus feligreses para derri- 
bar... pues claro. 
Era del Paráclito de lo que tenía miedo. Estaba bastante satisfecho 
con su Hijo que había crecido hasta convertirse en hombre. 
Fairing, Maijstral, la perplejidad acerca de la identidad del repug- 
nante rostro sobre la linterna; todas esas cosas tuvieron a Stencil ocu- 
pado hasta bien entrado marzo. Hasta que una tarde, al llegar tem- 
prano a la iglesia para una reunión, vio a Verónica Manganese salir 
de detrás del confesionario, la cabeza gacha, el rostro ensombrecido 
tal como la viera en la Strada Stretta. Se arrodilló junto a la barandilla 
del altar y se puso a rezar la penitencia. Stencil estaba semiarrodillado 
al fondo de la iglesia, los codos apoyados sobre el respaldo del banco 
de delante. Ella aparentaba ser una buena católica, aparentaba mante- 
ner cierta liaison con Maijstral; nada había sospechoso en ninguna de 
esas hipótesis. Pero relacionando ambas y habiendo (imaginaba) do- 
cenas de padres confesores en La Valetta que ella podría elegir... ja- 
más habría llegado Stencil a encontrarse más cerca de la sospecha. De 
vez en cuando los acontecimientos se empeñaban en formar configu- 
raciones ominosas. 
¿Era también Fairing un doble agente? De ser así era entonces la 
mujer la que en realidad había metido al F.O. en esto. ¿Qué retorcida 
casuística italiana había recomendado revelar un complot en ciernes al 
enemigo? 
Ella se puso en pie y salió de la iglesia, pasando junto a Stencil. 
Sus ojos se encontraron. Recordó la observación de Demivolt: «Hay 
una tremenda nostalgia en este asunto». 
Nostalgia y melancolía... ¿No había tendido un puente entre dos 
mundos? Los cambios no podían haberse producido todos en él. Se 
debería a una pasión exótica, particular de Malta, donde la historia 
parecía simultáneamente presente, donde las sombras fantasmales an- 
gostaban todas las calles, donde, en un mar cuyo suelo movedizo ha- 
cía y deshacía islas todos los años, este pez petrificado y Ghaudex y 
las rocas llamadas Comino y Grano de Pimienta habían constituido 
realidades perennes desde tiempo inmemorial. En Londres existían de- 
masiadas distracciones. La historia era allí el registro de una evolu- 
ción. Unidireccional y que proseguía adelante. Monumentos, edificios, 
placas, eran tan sólo recuerdos; pero en La Valetta los recuerdos pa- 
recían casi vivir. 
506 


Stencil, que se encontraba en casa en cualquier lugar de Europa, 
estaba fuera de su elemento. Reconocerlo fue su primer mal paso. Un 
espía no tiene elemento del cual pueda encontrarse fuera, y no sen- 
tirse «en casa» es un signo de debilidad. 
El F.O. seguía igual de poco comunicativo y sin servir de gran 
ayuda. Stencil formuló la pregunta a Demivolt: ¿les habían mandado 
allí para tenerles apartados, vegetando? 
—Me lo he estado temiendo. Somos viejos. 
—Antes era distinto —dijo Stencil— ¿no es cierto? 
Salieron aquella noche y cogieron una borrachera de esas que lla- 
man lloronas. Pero la melancolía nostálgica es una hermosa emoción 
que se mitiga con el alcohol. Stencil lamentaba la juerga corrida. Re- 
cordaba haber bajado por la colina hasta Strait Street, bien pasada la 
medianoche cantando viejas canciones de un viejo vaudeville. ¿Qué 
pasaba? 
Llegó, a su debido tiempo, uno de esos días. Después de una ma- 
ñana de primavera, que la borrachera de la noche anterior hizo abo- 
minable, Stencil llegó a la iglesia de Fairing para enterarse de que iban 
a trasladar al clérigo. 
—A América. No puedo hacer nada —de nuevo la vieja sonrisa de 
complicidad profesional. 
Podía haberse mofado Stencil con un poco probable «es la volun- 
tad de Dios». Todavía no tenía pruebas de tanto. La voluntad de la 
Iglesia, sin duda, y Fairing era de esos tipos que inclinan la cabeza 
ante la autoridad. Ahí tenía al fin y al cabo a otro inglés. Así pues 
eran, en cierto sentido, hermanos en el exilio. 
—Difícilmente —sonrió el clérigo—. En las cuestiones del César y 
Dios un jesuita no necesita ser tan flexible como usted podría pensar. 
No hay conflicto de intereses. 
—¿Como lo hay entre el César y Fairing? ¿O el César y Stencil? 
—Algo parecido. 
—Sahha, entonces. Supongo que su sustituto... 
—El padre Avalanche es más joven. No le induzcan a adquirir ma- 
los hábitos. 
—Comprendo. 
Demivolt se había desplazado a Hamrun para conferenciar con 
agentes que había entre los molineros. Estaban asustados. ¿Estaba Fai- 
ring demasiado asustado para quedarse? Stencil cenó en su habitación. 
No había dado más que unas cuantas chupadas a su pipa cuando lla- 
maron tímidamente a la puerta. 
—Adelante, adelante. 
507 


Una mujer joven, evidentemente embarazada, estaba allí de pie, li- 
mitándose a mirarle. 
—Entonces, ¿habla usted inglés? 
—Sí. Soy Carla Maijstral —permanecía derecha, los omóplatos y los 
glúteos en contacto con la puerta. 
—Van a matar o a herir a mi marido —dijo—. En tiempo de guerra, 
una mujer tiene que contar con perder a su marido. Pero ahora hay 
paz. 
Quería que prescindiesen de él. ¿Prescindir de él? ¿Por qué no? 
Los dobles agentes eran peligrosos. Pero ahora, al haber perdido al 
cura... Ella no podía saber lo de la Manganese. 
—¿No podría usted ayudar, signor? ¿Hablar con él? 
—¿Cómo lo ha averiguado? El no se lo ha dicho. 
—Los obreros saben que hay un espía entre ellos. Todas las muje- 
res no hacen más que hablar de eso. ¿Cuál de nosotros? Tiene que 
ser uno de los solteros, dicen. Un hombre con esposa, con hijos, no 
correría el riesgo —tenía los ojos secos, la voz sin altibajos. 
—Por Dios bendito —dijo Stencil con irritación— siéntese. 
Se sentó. 
—Una mujer sabe cosas, sobre todo si pronto va a ser madre —hizo 
una pausa para sonreír mirándose el vientre, cosa que disgustó a Sten- 
cil. El disgusto que le producía crecía por instantes. 
—Sólo sé que a Maijstral le ocurre algo. He oído que en Inglaterra 
las señoras se quedan «encerradas» meses antes de que nazca el niño. 
Aquí las mujeres trabajan y salen a la calle mientras pueden moverse. 
—Y usted ha salido para venir a verme. 
—Me lo dijo el padre. 
Fairing. Que trabajaba ¿para quién? El César no estaba recibiendo 
un trato equitativo. Trató de mostrarse comprensivo. 
—¿Tanto le preocupaba que tuvo usted que ir con el cuento al 
confesionario? 
Solía quedarme en casa por las noches. Va a ser nuestro primer 
hijo, y el primer hijo es el más importante. Es también su hijo. Pero 
apenas hablamos ya. Viene tarde y yo hago como que duermo. 
—Pero a un niño también hay que alimentarle, darle una casa, 
protegerle, mas que a un hombre o a una mujer. Y eso exige dinero. 
Se puso furiosa. 
—Maratt el soldador tiene siete hijos. Gana menos que Fausto. Y 
a ninguno de ellos le ha faltado nunca la comida, ni vestido, ni casa. 
No necesitamos su dinero. 
Dios, era capaz de volar los astilleros. ¿Podía decirle que, incluso 
508 


si prescindía de su marido, todavía estaba Verónica Manganese para 
seguir manteniéndole alejado por las noches? Tan sólo una respuesta: 
hablar con el cura. 
—Le prometo —dijo— que haré cuanto pueda. Pero puede que la 
situación sea más complicada de lo que usted se imagina. 
—Mi1 padre... —curioso que hasta ese momento no hubiera captado 
el fluctuante ribete de histeria en su voz— ...cuando yo sólo tenía 
cinco años comenzó a no venir a casa. Nunca supe por qué. Pero 
aquello mató a mi madre. No esperaré a que me mate a mí. 
¿Amenaza de suicidio? 
—¿Ha hablado usted con su marido? 
—Una esposa tiene que ponerse en su lugar. 
Stencil dijo sonriendo: 
Sólo puede hablar con su patrón. Muy bien, signora, lo inten- 
taré. Pero no puedo garantizar nada. Mi patrón es Inglaterra: el Rey 
—lo cual pareció tranquilizarla. 
Cuando se fue, Stencil comenzó un amargo diálogo consigo 
mismo. ¿Qué había sido de la iniciativa diplomática? Quienesquiera 
que fuesen parecían estar meando fuera del tiesto. 
La situación siempre te supera, Sidney. Tiene, como Dios, su pro- 
pia lógica y su propia justificación de ser, y lo mejor que puedes ha- 
cer es apechugar. 
Yo no soy un consejero matrimonial ni un cura. 
No actúes como si se tratara de un complot consciente contra ti. 
¿Quién sabe cuántos miles de accidentes —una variación del clima, el 
poder tomar un barco, el fallo de una cosecha— ha traído a toda esta 
gente, cada uno con sus sueños y preocupaciones, hasta aquí, has- 
ta esta isla, y los ha dispuesto de esta manera? Toda situación toma 
forma a partir de acontecimientos que yacen por debajo de lo mera- 
mente humano. 
¡Ah, naturalmente! acuérdate de Florencia. Una configuración alea- 
toria de corrientes de aire frío, una cierta desviación del montón de 
hielo flotante, la muerte de unos cuantos caballos, todo ello contri- 
buyó a producir un Hugh Godolphin tal como le vimos. Sólo por 
mera casualidad escapó a la lógica particular de aquel mundo helado. 
Puede que el universo inerte tenga una cualidad que podemos lla- 
mar lógica. Pero la lógica es al fin y al cabo un atributo humano; así 
que de todas maneras es una denominación impropia. Lo que es real 
son los propósitos cruzados. Los hemos dignificado con palabras 
como «profesión» y «ocupación». Es un pobre consuelo recordar que 
la Manganese, Mizzi, Maijstral, Dupiro el trapero, aquella cara volada 
509 


que nos sorprendió en la villa, trabajan también en este entrecruza- 
miento de propósitos. 
Pero ¿qué es lo que hace uno entonces? ¿Hay alguna salida? 
Hay siempre, por cierto, la salida que Carla Maijstral amenaza to- 
mar. 
Sus cavilaciones fueron interrumpidas por Demivolt que apareció 
con paso vacilante en la puerta. 
—Hay problemas. 
—¡Ah!, ¿sí? Qué extraño. 
—Dupiro el trapero. 
Las buenas nuevas vienen de tres en tres. 
—¿Qué ha sido? 
—Ahogado, en Marsamuscetto. Arrojado a la playa debajo de 
Manderaggio. Lo han mutilado. 
Stencil pensó en el Gran Asedio y en las atrocidades turcas: la flo- 
tilla de la muerte. 
—Pueden haber sido 1 Banditti —prosiguió Demivolt—, una banda 
de terroristas o asesinos profesionales. Compiten entre sí para encon- 
trar formas nuevas e ingeniosas de asesinar. Los genitales del pobre 
Dupiro se han encontrado cosidos dentro de su propia boca. La su- 
tura de seda, digna de un buen cirujano. 
Stencil se sintió mal. 
—Creemos que tienen alguna conexión con los fasci di combatti- 
mento que se organizaron el mes pasado en Italia, en los alrededores 
de Milán. La Manganese había estado en contacto intermitente con su 
líder Mussolini. 
—La marea podría haberle arrastrado hasta allí. 
—No querían que desapareciera en el mar, ya sabes. Una labor de 
artesanía de esa clase necesita su público o de lo contrario carece 
de valor. 
«¿Qué ha pasado?» preguntó su otra mitad. La situación solía ser 
un asunto civilizado. 
La intemporalidad de La Valetta. Sin historia, toda la historia de 
repente... 
—Siéntate, Sidney. Vamos. Una copa de coñac, un poco de agua a 
la cara. 
—Está bien, está bien. Tranquilízate. Es cosa del tiempo —Demi- 
volt movió las cejas y se retiró junto a la apagada chimenea—. En fin, 
hemos perdido a Fairing, como sabes, y puede que perdamos a Maijs- 
tral. 
Resumió la visita de Carla. 
510 


—El cura. 
—Es lo que he pensado. Pero nos han cortado una oreja en la villa. 
—AÁ menos que uno de nosotros inicie un asunto con la Manga- 
nese, no veo modo de sustituirlo. 
—Quizá no le guste el género maduro. 
—No lo decía en serio. 
—Me echó una mirada curiosa. Aquel día en la iglesia. 
—Tú, viejo zorro. No dijiste que te estuvieras escurriendo para te- 
ner citas secretas en una iglesia —intentaba el golpe fácil. Pero falló. 
—La cosa se ha deteriorado hasta tal punto que cualquier iniciativa 
por nuestra parte tendría que ser audaz. 
—Quizá alocada. Pero abordarla directamente... Ya sabes que soy 
un optimista. 
—Y yo un pesimista. Mantiene de algún modo el equilibrio. Quizá 
sea sólo que estoy cansado. Pero creo que la situación es así de deses- 
perada. El hecho de que hayan recurrido a los Bandittí anuncia una 
operación (a su manera) más vasta... y próxima. 
—Espera de todas formas. Hasta que veamos lo que hace Fairing. 
La primavera había descendido con sus propias lenguas de fuego. 
La Valetta parecía agradablemente adormecida por su suave beso 
cuando Stencil remontaba la colina al sudeste de Strada Reale hacia 
la iglesia de Fairing. Estaba vacía y sólo rompían su silencio los ron- 
quidos que procedían del confesionario. Stencil se deslizó de rodillas 
al otro lado y despertó al clérigo sin contemplaciones. 
—Ella puede violar el secreto de esta pequeña arca —replicó Fai- 
ring— pero yo no puedo. 
—Usted sabe lo que es Maijstral —dijo Stencil, furioso—, y a cuán- 
tos Césares sirve. ¿No puede usted calmarla? ¿No enseñan mesme- 
rismo en el seminario de los jesuitas? —inmediatamente se arrepintió 
de sus palabras. 
—Recuerde que yo me voy —con frialdad—, hable a mi sucesor, al 
padre Avalanche. Quizá puedan ustedes enseñarle a traicionar a Dios, 
a la Iglesia y a su rebaño. Conmigo han fallado. Yo tengo que obe- 
decer a mi conciencia. 
—¡Qué condenado enigma es usted! —estalló Stencil—. Su concien- 
cia está hecha de goma de la India. 
Después de una pausa: 
—Puedo naturalmente hablar con ella y decirle que cualquier paso 
drástico que dé, y que pueda quizá poner en peligro el bien del niño, 
es un pecado mortal. 
La ira se había descargado. Recordó su «condenado»: 
511 


—Perdóneme, padre. 
El clérigo ahogó una risita. 
—No puedo. Es usted anglicano. 
La mujer se había aproximado tan silenciosamente que tanto Sten- 
cil como Fairing dieron un respingo cuando la oyeron. 
—M1 contrincante. 
La voz, la voz... claro que le era conocida. Mientras el clérigo 
—bastante ducho como para no traicionar sorpresa alguna— hacía las 
presentaciones, Stencil observó con atención el rostro de la mujer, 
como si esperase que se le revelara. Pero llevaba un sombrero con un 
velo muy elaborado; y la cara era tan corriente como la de cualquier 
otra mujer agraciada que pudiera verse en la calle. Uno de los brazos, 
desnudo desde el codo hasta el puño del guante, estaba tan cargado 
de pulseras que casi parecía rígido. 
Así que ella se había acercado a ellos. Stencil había mantenido la 
promesa que hiciera a Demivolt: esperó a ver lo que hacía Fairing. 
—Nos hemos visto ya, signorina Manganese. 
—En Florencia —la voz llegó desde detrás del velo—. ¿No lo re- 
cuerda? 
Volvió la cabeza. En la parte del cabello visible por debajo del 
sombrero, llevaba una peineta curva de marfil que tenía labrados los 
rostros de cinco crucificados cuyo prolongado suplicio se adivinaba 
bajo los cascos que los cubrían. 
—¡Ab, sí! 
—Me he puesto hoy la peineta. Sabía que estaría aquí. 
Se viera o no ahora obligado a traicionar a Demivolt, Stencil sos- 
pechó que, de ahí en adelante, sería de poca utilidad para prevenir o 
manipular los acontecimientos que iban a ocurrir en junio —fueran los 
que fuesen— en favor de los inescrutables designios de Whitehall. 
Lo que él había creído un final demostraba ser solamente un lapso de 
veinte años. No servía de nada, ya sabía él, preguntar si ella le había 
seguido o si una tercera fuerza los había conducido a ambos hasta ese 
encuentro. 
Mientras rodaban juntos hacia la villa en el Mercedes de ella, no 
dio muestras de ninguna de sus habituales angustias automovilísticas. 
¿Para qué? Habían vuelto, ¿no era así?, de sus miles de calles separa- 
das. Para entrar una vez más, cogidos de la mano, en el invernadero 
de una primavera florentina; para ser encajados y fileteados herméti- 
camente en una casilla (¿interior? ¿exterior?) donde todos los objetos 
de arte oscilan entre la inercia y la vigilia, todas las sombras se alar- 
gan imperceptiblemente aunque nunca caiga la noche y un silencio 
312 


nostálgico total descansa en el corazón del paisaje. Donde todos los 
rostros son máscaras vacías; y la primavera, una prolongada sensación 
de agotamiento o un verano que, como el anochecer, nunca llega. 
—Estamos del mismo lado, ¿no es cierto? 
Sonreía. Estaban perezosamente sentados en un cuarto de estar os- 
curecido, contemplando la nada —noche sobre las aguas— desde una 
ventana orientada al mar. 
—Nuestros fines son los mismos: conservar a Malta separada de 
Italia. Es un segundo frente, que ciertos elementos de Italia no pue- 
den permitirse abrir... por ahora. 
Esa mujer había hecho que Dupiro el trapero, el amor de su co- 
cinera, fuese atrozmente asesinado. 
—Soy consciente de ello. 
—No eres consciente de nada. Pobre viejo. 
—Pero nuestros medios son diferentes. 
—Hay que hacer que el paciente llegue a la crisis —dijo ella—, em- 
pujarle para que pase por la fiebre. Terminar con la enfermedad tan 
rápidamente como sea posible —risa falsa—. De un modo u otro, 
vuestro método les dejaría fuerzas para prolongarla. Mis patronos tie- 
nen que moverse en línea recta. Sin desviaciones. En Italia los anexio- 
nistas son una minoría, pero preocupante. 
—La rebelión absoluta —una sonrisa nostálgica—, naturalmente, 
Victoria, ése es tu método. 
En Florencia, durante la sangrienta manifestación ante el consu- 
lado de Venezuela, había tenido que arrancarla de un policía desar- 
mado al que estaba desollando la cara con sus afiladas uñas. Histérica 
muchacha, terciopelo hecho jirones. La revuelta era su elemento, tan 
segura como esa habitación oscura, en la que los objetos se amonto- 
naban invadiéndola casi por entero. La calle y el invernadero; en V. 
se resolvían, mediante algún tipo de magia, los dos extremos. Le asus- 
taba. 
—¿Te digo dónde he estado desde que estuvimos por última vez 
en una habitación cerrada? 
—No. ¿Qué necesidad hay? Sin duda me he cruzado y me he 
vuelto a cruzar contigo, o con tu trabajo, en cada una de las ciudades 
a las que Whitehall me ha enviado —sonrió con ternura. 
—¡Qué agradable contemplar la Nada! 
Su rostro (itan rara vez lo había visto así!) estaba en paz, el ojo 
vivo, muerto como el otro, el reloj-iris. No le había causado sorpresa 
el ojo; no más que el zafiro en forma de estrella que tenía cosido 
en el ombligo. Hay cirugía, y cirugía. Incluso en Florencia —la pei- 
513 


neta, que nunca le dejaba tocar o quitarle— había notado su obsesión 
por introducirse en la carne trocitos de materia inerte. 
—Mira mis encantadores zapatos —dijo media hora antes al incli- 
narse para quitárselos—. Me gustaría tener todo un pie así, un pie de 
ámbar y oro, con las venas quizá talladas en vez de en bajorrelieve. 
Qué pesadez tener siempre los mismos pies: una sólo puede cam- 
biarse de zapatos. Pero si una muchacha pudiera tener, bueno, todo 
un encantador arcoiris o guardarropa de pies de diferentes colores, de 
diferentes formas y tamaños... 
¿Muchacha? Tenía casi cuarenta. Pero por lo demás: aparte de un 
cuerpo menos vivo ¿hasta qué punto había cambiado en realidad? 
¿No era la misma muchacha alocada que le había seducido hacía 
veinte años en un diván de cuero del consulado de Florencia? 
—Tengo que irme —le dijo. 
—Mi guardián te llevará de vuelta. 
Como si hubiera sido conjurada, la cara mutilada apareció en la 
puerta. Cualquiera fuese la impresión que le produjera verlos juntos, 
no se traslució en ningún cambio de expresión. Quizá le resultara de- 
masiado doloroso cambiar de expresión. La linterna aquella noche ha- 
bía producido la ilusión de un cambio: pero ahora Stencil vio que el 
rostro estaba fijado como una máscara mortuoria. 
En el automóvil, volviendo a toda velocidad hacia La Valetta, nin- 
guno de los dos habló hasta que llegaron a los aledaños de la ciudad. 
—No debe hacerle daño ¿comprende? 
Stencil se volvió, sorprendido por un pensamiento. 
—Usted es el joven Gadrulfi, Godolphin, ¿no es así? 
—Los dos estamos interesados por ella —dijo Godolphin—. Soy su 
criado. 
—Yo también, en cierto modo. No sufrirá daño. No puede su- 
frirlo. 
3 
Los acontecimientos comenzaron a tomar forma con vistas a junio 
y a la Asamblea que se aproximaba. Si Demivolt había detectado al- 
gún cambio en Stencil consiguió no dar muestras de ello. Maijstral 
siguió informando, y su mujer guardó silencio; el niño crecía presu- 
miblemente dentro de ella, adquiriendo forma también para junio. 
514 


Stencil y Verónica Manganese se encontraban con frecuencia. No 
podía decirse que fuera cuestión de ningún «control» misterioso; no 
guardaba ella secretos inefables más allá del de su calvicie cada vez 
más pronunciada, ni ejercía ninguna especial fascinación sexual. No 
podía ser otra cosa que el peor efecto colateral de la edad: la nostal- 
gla. Una inclinación tan violenta hacia el pasado que cada vez encon- 
traba más dificil vivir en el presente real, que políticamente le parecía 
tan crucial. La villa de Sliema se iba convirtiendo cada vez más en un 
refugio para la melancolía del final de la tarde. Las historias que ha- 
bía escuchado a Mehemet, sus borracheras sentimentales con Demi- 
volt; todo eso más los manejos proteicos de Fairing y un instinto hu- 
manitario —despertado por Carla Maijstral— que había abandonado 
antes de entrar en el servicio, se combinaron para minar las virtudes 
que pudiera haber acumulado en sesenta años de caminar, consi- 
guiendo que ya no fuera de ninguna utilidad en Malta. Traicionera 
pastura, esta isla. 
Verónica fue amable. Su tiempo con' Stencil era por entero para 
él. Nada de citas, de cuchicheos conferenciales, de apresurado pape- 
leo: tan sólo reinicio de su tiempo de invernadero: como si lo mar- 
cara un inapreciable y viejo reloj al cual pudiera darse cuerda y poner 
en hora a voluntad. Porque finalmente en eso concluyó: en una alie- 
nación del tiempo, en gran medida como la propia Malta estaba alie- 
nada de toda historia en la que la causa preceda al efecto. 
Carla volvió a acudir a él, esta vez con lágrimas no fingidas; e im- 
plorando, no desafiante. 
—El sacerdote se ha ido —lloró—. ¿A quién más tengo yo? Mi ma- 
rido y yo somos extraños. ¿Se trata de otra mujer? 
Estaba a punto de decírselo. Pero le contuvo lo refinado de la iro- 
nía. Se sorprendió deseando que existiera verdaderamente el adulterio 
entre su viejo «amor» y el montador; aunque sólo fuera para comple- 
tar el círculo que había comenzado en Inglaterra dieciocho años an- 
tes, un comienzo que había mantenido tenazmente apartado de sus 
pensamientos durante igual período de tiempo. 
Herbert debía de tener dieciocho. Y andaría haciendo de las suyas 
por las viejas islas tan queridas. ¡Qué pensaría de su padre... 
Su padre, ¡ja! 
—Signora —apresuradamente—, he sido egoísta. Todo lo que esté en 
mis manos... Le prometo... 
—¿Para qué vamos, mi hijo y yo, a seguir viviendo? 
¿Para qué cualquiera de nosotros? Le devolvería a su marido. Con 
o sin él, la Asamblea de junio sería lo que habría de ser: baño de 
515 


sangre o serena negociación, ¿quién era capaz de predecir los aconte- 
cimientos, o de darles forma, hasta ese punto? Ya no había príncipes. 
En consecuencia, la política se democratizaría progresivamente, se 
arrojaría a manos de los aficionados. La enfermedad seguiría progre- 
sando. A Stencil estaba a punto de tenerle sin cuidado. 
A la tarde siguiente Demivolt y él lo discutieron. 
—No estás sirviendo de ayuda, lo sabes. No puedo contener esto 
yo solo. 
—Hemos perdido los contactos. Hemos perdido algo más que... 
—¿Qué demonios te pasa, Sidney? 
—Supongo que la salud —mintió Stencil. 
—¡Dios mío! 
—Los estudiantes están furiosos, he oído. Hay rumores de que van 
a abolir la Universidad. Ley de Confirmación de Grados, 1915..., de 
modo que el curso que se gradúa este año es el primero que va a ser 
afectado. 
Demivolt tomó las cosas como Stencil esperaba: el esfuerzo de un 
hombre enfermo por ser útil. 
—Echale un vistazo a eso —murmuró. 
Los dos habían tenido noticia del descontento en la Universidad. 
El 4 de junio el comisario de Policía en funciones pidió un des- 
tacamento de veinticinco hombres del Batallón Mixto de Malta para 
acuartelarlo en la ciudad. Los estudiantes universitarios fueron a la 
huelga aquel mismo día, desfilaron por la Strada Reale, arrojaron hue- 
vos a los antimizzistas, rompieron el mobiliario, dieron a la calle un 
aire festivo decorando los automóviles. 
—Estamos de acuerdo —anunció Demivolt aquella tarde—. Me voy 
a Palacio. 
Poco después Godolphin fue a buscar a Stencil en el Mercedes. 
Al llegar a la villa, el salón estaba iluminado por un brillo desa- 
costumbrado, aun cuando sólo lo ocupaban dos personas. El acom- 
pañante de ella era Maijstral. Era obvio que otros habían estado allí: 
las colillas y las tazas de té estaban repartidas entre las estatuas y los 
viejos muebles. 
Stencil sonrió ante la confusión de Maijstral. 
—Somos viejos amigos —dijo amablemente. 
Sin saber de dónde —de sus más profundas reservas— le brotó un 
último y supremo esfuerzo de duplicidad y virtm. Se esforzó por ac- 
ceder al presente real, consciente quizá de que sería su última opor- 
tunidad de estar en él. Colocó una mano en el hombro del trabajador 
y le dijo: 
516 


—Venga. Tengo instrucciones privadas —hizo un guiño a la mu- 
jer—. Seguimos siendo nominalmente oponentes, comprenda. Hay 
unas reglas. 
Ya fuera, su sonrisa se desvaneció. 
—Voy a ser breve, Maijstral, no me interrumpa. Está usted despe- 
dido. Ya no nos es usted útil. Su esposa está aproximándose al mo- 
mento: vuelva con ella. 
—La Signora... —volvió la cabeza hacia el recibidor— todavía me 
necesita. Mi mujer tiene a su hijo. 
—Es una orden: de los dos. Y puedo añadir una cosa: si no vuelve 
usted con su esposa ella se eliminará a sí misma y al niño. 
—Eso es un pecado. 
—Correrá el riesgo. 
Pero Maijstral seguía con evasivas. 
—Está bien: si vuelvo a verle otra vez, aquí o en compañía de esta 
mujer, que es mía —había hecho impacto: una tímida sonrisa asomó 
a los labios de Maijstral—, doy su nombre a sus compañeros de tra- 
bajo. ¿Sabe lo que harían con usted, Maijstral? Claro que lo sabe. 
Puedo incluso acudir a los Banditti, si prefiere una muerte más pin- 
toresca... —Maijstral se quedó un instante parado, enturbiándosele los 
ojos. Stencil dejó que la evocación mágica «Banditti» hiciera su efecto 
durante un instante más, luego exhibió su mejor, y última, sonrisa di- 
plomática—: Váyanse. Usted y su mujer y el nuevo Maijstral. Qué- 
dense al margen del baño de sangre. Quédense en casa. 
Maijstral se encogió de hombros, se dio media vuelta y se fue. No 
se volvió para mirar atrás; la zancada de su paso se hizo más inse- 
gura. 
Stencil pronunció una breve plegaria: que se vuelva cada vez me- 
nos seguro conforme gana en años... 
Ella sonrió cuando él retornó al salón. 
—¿Todo arreglado? 
El se dejó caer sobre una silla Luis XV cuyos dos serafines se arro- 
dillaban sobre un césped oscuro de terciopelo verde. 
—Todo arreglado. 
La tensión creció a lo largo del 6 de junio. Se alertó a unidades 
de la policía civil y militar. Se produjo otra advertencia no oficial de 
que los comerciantes cerrasen sus establecimientos. 
A las 3:30 de la tarde del 7 de junio comenzó a reunirse gente en 
la Strada Reale. Durante día y medio, los revoltosos fueron dueños de 
los espacios exteriores de La Valetta. No se limitaron a atacar al Chro- 
nicle (tal como habían prometido) sino que atacaron también el Union 
517 


Club, el Liceo, el Palacio, las casas de los miembros antimizzistas, los 
cafés y tiendas que habían permanecido abiertos. Destacamentos de 
desembarco del H.M.S. Egmont y destacamentos del Ejército y la Po- 
licía se unieron en el esfuerzo por mantener el orden. Varias veces 
atacaron en formación; una o dos veces dispararon. Tres civiles resul- 
taron muertos por arma de fuego; siete heridos. Varias docenas más 
recibieron heridas en los desórdenes generales. Ardieron varios edifi- 
cios. Dos camiones de la RAF con ametralladoras dispersaron un ata- 
que contra los molineros de Hamrun. 
Un pequeño remolino en el pacífico curso del gobierno maltés, 
que se conserva hoy únicamente en un informe de la Junta de Investi- 
gación. Tan de improviso como habían comenzado, cesaron los «dis- 
turbios de junio» (como se dio en llamar). No se arregló nada. El pro- 
blema principal, el del autogobierno, seguía sin resolver en 1956. Para 
entonces Malta sólo había progresado hasta convertirse en diarquía y, 
si acaso, se aproximó más a Inglaterra en febrero, cuando el electo- 
rado votó con una diferencia de tres a uno en favor de enviar miem- 
bros malteses a la Cámara de los Comunes británica. 
A primera hora de la mañana del 10 de junio de 1919, el jabeque 
de Mehemet se hizo a la vela desde el muelle de Lascaris. Sentado en 
la bovedilla, como un accesorio náutico obsoleto, iba Sidney Stencil. 
Nadie había acudido a despedirle. Verónica Manganese sólo le retuvo 
el tiempo que le era necesario. Los ojos de Stencil permanecían muer- 
tos mirando hacia popa. 
Pero cuando el jabeque pasaba el fuerte Sant Elmo o sus alrededo- 
res, pudo observarse un lustroso Mercedes que se acercaba al muelle; y 
a un chófer de librea negra y rostro mutilado que se acercaba a la ori- 
lla del puerto y miraba cómo se alejaba la embarcación. Al cabo de un 
momento, levantó la mano; saludó con un movimiento de muñeca fe- 
menino, curiosamente sentimental. Dirigió algunas palabras en inglés, 
que ninguno de los observadores pudo entender. Estaba llorando. 
Trácese una línea de Malta a Lampedusa. Llámesele radio. En al- 
gún lugar de ese círculo, a primera hora de la noche del día 10, apa- 
reció una manga que duró quince minutos. Los suficientes para levan- 
tar al jabeque quince metros, volcarlo, hacerlo crujir, la garganta de 
Astarté desnuda al despejado cielo, y hundirlo de golpe en un trozo 
de Mediterráneo cuyos subsecuentes fenómenos de superficie —ca- 
brillas, islas de varec, cualquiera de los millones de llanuras que de allí 
en adelante capturaran alguna porción del despiadado espectro solar— 
no revelarían nada en absoluto de lo que había ido a parar al fondo 
del mar aquel calmo día de junio. 
518 


“e 7 mo ' ' " A 
A MEA ad sl dl rad y 4 ns Deseas que edi dirda? oda : Pd, má > de aa VA cd. e 
ada «al eRlns "VOM A ñ 
e a dl pr pedir Adra O e 
Pila d a. an Y 
a E MD Be ¿de MN qa est 
pr ra es e «¿Ar ds de Tañr di 
ADA ETT A hare ea 
a . l MN “y 4 [7 vanda 34 h Ne h Ñ pal atra A Dánls 
AS 5 aña e . ' WIN Pe bs usrtbrl 6 Mb 4/ E e ' de Epa 2 y: 
j : Ln AS AR a = Le Abr 
Ts h a er pri o o e qe) Es es E rc 
' : A Sia A fun a V E mM 
e 
A UA, EA PA e sas 
pa ala a ha rd ds ALE . 
0. ad E A O 
a eb Eo eo a 0% SW La a sie. Pato Nadádr E 
Ñ 2 Lares do Ll o ] j m P A ¿a Dl A Le 
E Se 10 4 NIE e IN LN Uns ¡AS (ase: 
y pi rá, d a erat ria, e rá 3 A rd Ye pal e. M2 rias E > PEO 
Ol . is. de de a A 
TC ales ral Ig men Y artis 9 piñas ya Me Ls a 
TA haa tam 7 
e PO 


Libros de Thomas Pynchon 
en Tusquets Editores 
ANDANZAS 
Vineland 
La subasta del lote 49 
yA 
Mason y Dixon 
El arco iris de gravedad 
FÁBULA 
Vineland 
NA 
LA FLAUTA MÁGICA 
Un lento aprendizaje 


Últimos Fábula 
244. El viaje del profesor Caritat 
Steven Lukes 
245. Las brujas de Salem y El crisol 
Arthur Miller 
246. El mal 
o El drama de la libertad 
Rúdiger Safranski 
247. ¿Quién mató a Daniel Pearl? 
Bernard-Henn Lévy 
248. Muerte de un viajante 
Arthur Miller 
249. Fin de partida 
Samuel Beckett 
250. La bombilla que flota 
Woody Allen 
251. La bruja y el capitán 
Leonardo Sciascia 
252. Mercado de Barceló 
Almudena Grandes 
253. El ocaso del pensamiento 
E.M. Cioran 
254, Poemas 
Emily Dickinson 


255. Desencuentros 
Luis Sepúlveda 
256. No te bebas el agua 
Woody Allen 
257. Tuyo es el reino 
Abilio Estévez 
258. La mirada inocente 
Georges Simenon 
259. El contorno del abismo 
Vida y leyenda de Leopoldo María Panero 
J. Benito Fernández 
260. El portero 
Reinaldo Arenas 
261. Diez grandes novelas y sus autores 
William Somerset Maugham 
262. Castillos de cartón 
Almudena Grandes 
263. ÁAmrita 
Banana Yoshimoto 
264. Delitos y faltas 
Woody Allen 
265. Cartas a un amigo alemán 
Albert Camus 
266. Casa del Olivo 
Autobiografía (1949-2003) 
Carlos Castilla del Pino 
267. Cuentos eróticos de verano 
AA.VV. 


268. El jardín de los Finzi-Contini 
Giorgio Bassani 
269. Gódel, Escher, Bach 
Un Eterno y Grácil Bucle 
Douglas R. Hofstadter 
270. El erotismo 
Georges Bataille 
271. De lágrimas y de santos 
E.M. Cioran 
272. Mahoma. Biografía del Profeta 
Karen Armstrong 
273. Los apuñaladores 
Leonardo Sciascia 
274, Si la naturaleza es la respuesta, 
¿cuál era la pregunta? 
Jorge Wagensberg 
275. Poesía (1980-2005) 
Luis García Montero 
276. Hasta que te encuentre 
John Irving 
277. Adulterios 
Woody Allen 
278. V: 
Thomas Pynchon 
279, Ven y dime cómo vives 
Agatha Christie 
280. Conejo es rico 
John Updike 


AO al Ñ 


ÚS 
AN 
AN 


mn o mn ma ms mr mn ms ma a ma m0 ua” a Saa 
a 
mm nm . nm 
Tres son los protagonistas de esta extraña y fantástica a 
aventura: Herbert Stencil, que busca algo que cree ha- 3 an 
ber perdido; Benny Profane, quien, como nunca tuvo aa 
nada que perder, nunca ha buscado nada, y V., una a 
enigmática mujer que podría ser una joven desflorada a 
en El Cairo, una bailarina alemana en el suroeste afri- a 
cano o una lesbiana de París. Pero ¿por qué Stencil se a l : 0 nm empeña en investigar la verdadera identidad de V.? La as al m_n respuesta tal vez resida tanto en la pertinaz idea que a ' " nm tiene Stencil de que «detrás de V., y en V., hay mucho a 
> Ba A 21m más que todo lo que jamás hayamos soñado» como en a bes mm esta reflexión del propio Pynchon: «Lo que son para el aan Al : . líibertino unos muslos abiertos, lo que es el vuelo de los a 
pájaros migratorios para el ornitólogo, lo que es una a 
tenaza para el ajustador, eso es para el joven Stencil la a 
letra V». aa 
a a 
nm nm 
a a 
21,0 
a aa 
me 
nm o 
h h Ss ; 10 ._ ' l PVP 11,95 € a 
ISBN 978-84-8383-083-3 a 
8 nm 2 ma 
ms a 
- m o 788483830833 a o 
* a A 1] . a .. 2 » a |] o 
sere e A o qe m_u a s : aa a 
Ss 
a a E 
> mn ns Ml 
5] . | 
ms mn || 
[o] E nn 
